Trung du miền núi phía Bắc có nhiều lợi thế về lâm nghiệp, khoáng sản và du lịch... có thể khai thác dựa trên khoa học công nghệ giúp gia tăng giá trị, phục vụ phát triển kinh tế vùng.  Bộ trưởng Khoa học và Công nghệ Huỳnh Thành Đạt nêu thông tin tại hội thảo "Thúc đẩy ứng dụng công nghệ và tiến bộ kỹ thuật góp phần phát triển kinh tế - xã hội vùng Trung du và miền núi phía Bắc nhanh và bền vững", tổ chức chiều 9/10 tại Cao Bằng.  Vùng Trung du và miền núi phía Bắc bao gồm 14 tỉnh với tổng diện tích hơn 95.000 km2 chiếm 1/3 diện tích lãnh thổ của cả nước, có vai trò quyết định đối với môi trường sinh thái cả vùng Bắc Bộ. Theo Bộ trưởng, Vùng có tiềm năng, lợi thế phát triển nông nghiệp, lâm nghiệp, thủy điện, khai khoáng, du lịch và kinh tế cửa khẩu... Tuy nhiên Vùng còn gặp nhiều khó khăn nhất cả nước, liên kết vùng yếu, chưa phát huy hết tiềm năng. Theo đó ông mong muốn đẩy mạnh các giải pháp khoa học công nghệ và đổi mới sáng tạo để khai thác và tận dụng lợi thế của vùng, thúc đẩy phát triển kinh tế nhanh hơn, giúp đời sống của người dân trong vùng tốt hơn.  Bộ trưởng Huỳnh Thành Đạt (giữa) và ông Hoàng Xuân Ánh, Chủ tịch UBND tỉnh Cao Bằng (trái) tham quan các sản phẩm ứng dụng khoa học công nghệ giới thiệu tại hội nghị: Ảnh: TTTT  Phát biểu tại sự kiện, ông Hoàng Xuân Ánh, Chủ tịch UBND tỉnh Cao Bằng nêu nhiều khó khăn, trong đó vùng Trung du miền núi phía Bắc dễ bị tổn thương bởi thiên tai và tác động của biến đổi khí hậu. Theo đó bên cạnh các giải pháp phát triển kinh tế ông cho rằng thúc đẩy ứng dụng công nghệ và tiến bộ kỹ thuật trong khảo sát, dự báo tác động của thiên tai đến đời sống của người dân và phát triển là rất cần thiết. Ông mong muốn có các giải pháp ứng phó kịp thời để hạn chế rủi ro, tạo tiền đề cho sự phát triển.  Theo Vụ Ứng dụng công nghệ và tiến bộ kỹ thuật, Bộ Khoa học và Công nghệ, từ năm 2022 đến nay, các địa phương trong vùng Trung du miền núi phía Bắc đã thực hiện 494 nhiệm vụ khoa học và công nghệ cấp tỉnh. Trong đó lĩnh vực nông nghiệp chiếm tỷ lệ lớn nhất 42,7%; khoa học xã hội và nhân văn 31,4%; khoa học công nghệ 11,3%; lĩnh vực khoa học y - dược 10,9%; còn lại là giáo dục - đào tạo, khoa học tự nhiên và sở hữu trí tuệ 10,4%.  Các nhiệm vụ tập trung vào việc ứng dụng tiến bộ khoa học kỹ thuật vào sản xuất và đời sống, phát triển các sản phẩm trọng điểm, chủ lực, sản phẩm đặc trưng, có lợi thế của địa phương theo chuỗi giá trị, đem lại hiệu quả kinh tế, nâng cao năng suất, sức cạnh tranh trên thị trường.  Nhiều chương trình, nhiệm vụ quốc gia về các hình thái thời tiết nguy hiểm, cảnh báo lũ quét, sạt lở... đã được triển khai, tuy nhiên cần có những nghiên cứu sâu hơn, cập nhật kịp thời trong tình hình biến đổi khí hậu diễn biến phức tạp.  Các đại biểu tham dự hội thảo tham quan sản phẩm tiêu biểu trưng bày tại sự kiện. Ảnh: TTTT  Nhờ ứng dụng công nghệ và tiến bộ kỹ thuật, Hà Giang đã nhân giống và phát triển trồng một số loài cây thuốc thuộc diện quý hiếm cấp quốc gia. Địa phương này đã xây dựng được hai Vườn Bảo tồn cây thuốc, mỗi vườn quy mô 0,3 ha tại Bắc Quang và Đồng Văn, trồng bảo tồn có 45 loài cây thuốc quý hiếm, 21 loài cây thuốc trồng nhập nội và 58 loài cây thuốc trồng bản địa.  Ở Lạng Sơn đã phát triển các sản phẩm Hồng Vành khuyên, quýt Tràng Định, hạt dẻ, chè dưới tán hồi huyện Bình Gia, khoai lang Lộc Bình, lúa Bao Thai Hồng Tràng Định, gà sáu ngón Mẫu Sơn, gà Vạn Linh...  Nhiều giống cây, con được phát triển và ứng dụng thành công tại các mô hình ở Thái Nguyên, Bắc Giang, Phú Thọ... mang lại hiệu quả kinh tế.  Bộ Khoa học và Công nghệ đề xuất thời gian tới tiếp tục triển khai các Chương trình quốc gia nhằm hỗ trợ ứng dụng, chuyển giao thành tựu, tiến bộ kỹ thuật vào cuộc sống, thúc đẩy sự phát triển đời sống, kinh tế của nhân dân trong vùng.  Bảo Chi
68 công trình nghiên cứu lĩnh vực năng lượng nguyên tử được giới thiệu tại hội nghị khoa học công nghệ hạt nhân cán bộ trẻ, trong đó có nhiều đề tài tiềm năng ứng dụng phát triển kinh tế.  Các tác giả báo cáo kết quả tại hội nghị trong 2 ngày 3 - 4/10 tổ chức tại Hà Nội. TS Phạm Quang Minh, Viện phó Viện Năng lượng Nguyên tử Việt Nam, cho biết đây là lần thứ 8 hội nghị được tổ chức, số lượng cán bộ trẻ tham gia ngày càng nhiều với chất lượng nghiên cứu ngày càng cao. Đây được coi là diễn đàn, tạo bước đệm cho con đường học thuật của các nhà khoa học.  Tại hội nghị, nhóm nghiên cứu đến từ Viện Di truyền Nông nghiệp chia sẻ kết quả sử dụng tia gamma tạo đột biến lúa và chọn lọc các dòng đột biến năng suất cao, chất lượng tốt đóng góp vào sản xuất lương thực tại Việt Nam. Kết quả chiếu xạ bằng tia gamma (Co60) vào giống lúa ST20 và ST5. Sau sàng lọc, nhóm đã chọn được 4 dòng lúa có chất lượng tương đương hoặc cao hơn giống gốc với đặc tính cơm mềm, mùi thơm và dẻo vừa phải, độ trắng trong cao, hàm lượng amylose thấp dưới 16%. Dòng lúa đột biến này được cải thiện và có thời gian sinh trưởng ngắn hơn đối chứng. Giải trình tự hệ gene dòng lúa đột biến đã được tiến hành và phát triển cho thấy sau chiếu xạ có chứa nhiều biến thể khác nhau khi so với hệ gene của giống gốc ST5.  Nhóm tác giả Viện Công nghệ Xạ hiếm giới thiệu nghiên cứu điều chế keo silica làm nguyên liệu cho phân bón lá. Đại diện Trung tâm Chiếu xạ Hà Nội giới thiệu nghiên cứu anh hưởng của chiếu xạ gamma tới khả năng đối kháng của Trichoderma với Rhizoctonia solani gây bệnh khô vằn trên lúa và nghiên cứu ứng dụng chùm điện tử gia tốc cho xử lý phế phẩm thuốc trừ sâu Hexanchlorane...  Một nghiên cứu khác được trình bày là tổ hợp gia tốc lớn do nhóm nhà khoa học trẻ Viện Vật lý (Viện Hàn lâm Khoa học và Công nghệ Việt Nam) và Viện Khoa học Kỹ thuật hạt nhân phối hợp thực hiện. Máy gia tốc là một trong số ít thiết bị được ứng dụng ở nhiều lĩnh vực: nghiên cứu khoa học, y tế, môi trường, công nghiệp.  Ví dụ trong nghiên cứu máy gia tốc được sử dụng để làm cho các hạt hạ nguyên tử va chạm với tốc độ gần bằng tốc độ ánh sáng nhằm nâng cao hiểu biết về nguồn gốc vũ trụ. Một số máy này còn được sử dụng để tạo ra nơtron, thường được sử dụng cho các mục đích khác nhau của lò phản ứng hạt nhân nghiên cứu.  Trong y tế, máy gia tốc được dùng để tiêu diệt tế bào ung thư, khám phá cấu trúc của protein và virus, sản xuất thuốc...  Cán bộ Trung tâm chiếu xạ Hà Nội vận hành hệ thống điều khiển máy gia tốc sản xuất dược chất phóng xạ. Ảnh: Phương Nguyên  Theo đó TS Trần Đình Trọng, Viện Vật lý, đại diện nhóm nghiên cứu cho rằng một tổ hợp gia tốc có thể tập hợp và thúc đẩy nhiều lĩnh vực khác nhau cùng phát triển, do đó việc sở hữu một tổ hợp gia tốc là mong muốn của nhiều quốc gia trong đó có Việt Nam. Hiện nay có rất nhiều loại tổ hợp gia tốc khác nhau về chi phí xây dựng, vận hành cũng như phạm vi ứng dụng. Nhóm nghiên cứu đưa ra những đánh giá về tính khả thi, sự cần thiết của tổ hợp gia tốc lớn tại Việt Nam cũng như cung cấp những thông tin về quá trình chuẩn bị của Việt Nam.  Bên cạnh các công trình ứng dụng, nhiều nghiên cứu cơ bản lĩnh vực vật lý, công nghệ hạt nhân được chia sẻ tại hội nghị. Nhóm tác giả trường đại học Khoa học Tự nhiên, Đại học Quốc gia Hà Nội nghiên cứu ảnh hưởng lưới giằng tới sự đối lưu tự nhiên đối với mô hình thanh nhiên liệu của lò phản ứng. Nhóm nhà khoa học Viện Khoa học Kỹ thuật Hạt nhân giới thiệu nghiên cứu mô phỏng đặc trưng của trường chuẩn bức xạ gamma suất liều thấp sử dụng nguồn Cs-137...  TS Trần Chí Thành, Viện trưởng Viện Năng lượng nguyên tử Việt Nam cho biết ngành năng lượng nguyên tử có thể đóng góp tốt cho phát triển kinh tế trong bối cảnh biến đổi khí hậu. Theo đó việc khuyến khích các nhà khoa học trẻ tham gia nghiên cứu khai thác ứng dụng thế mạnh của năng lượng nguyên tử được Viện chú trọng nhiều năm qua. Đây cũng là cách để đào tạo và chuẩn bị nhân lực cho ngành trong tương lai.  Từ năm 2010, hội nghị Khoa học và Công nghệ hạt nhân cán bộ trẻ ngành Năng lượng nguyên tử được tổ chức hai năm một lần. Sự kiện là dịp để các nhà khoa học trẻ trao đổi ý tưởng, kinh nghiệm, kết quả nghiên cứu, kết nối hợp tác giữa các các đơn vị nghiên cứu.  
Các nhà quản lý, doanh nghiệp kiến nghị hoàn thiện các quy định về thẩm định công nghệ để Việt Nam thuận lợi trong việc nhập khẩu công nghệ mới, công nghệ xanh, loại bỏ dự án đầu tư sử dụng công nghệ lạc hậu.  Ý kiến được chia sẻ tại "Diễn đàn Chính sách quản lý công nghệ phục vụ phát triển kinh tế - xã hội" do Bộ Khoa học và Công nghệ tổ chức sáng 29/9 tại Trung tâm Hội nghị quốc gia, Hà Nội. Diễn đàn tổ chức trong khuôn khổ sự kiện Kết nối công nghệ và Đổi mới sáng tạo Việt Nam 2024 - Techconnect and Innovation Vietnam 2024, với chủ đề "Thúc đẩy đổi mới sáng tạo - Động lực cho phát triển kinh tế - xã hội nhanh và bền vững".  Phát biểu khai mạc sự kiện, Thứ trưởng Khoa học và Công nghệ Hoàng Minh cho rằng đây là cơ hội trao đổi, chia sẻ những kinh nghiệm, ý tưởng, tầm nhìn về các chính sách và chương trình hỗ trợ, thúc đẩy ứng dụng, chuyển giao công nghệ và đổi mới sáng tạo, hướng tới phát triển kinh tế - xã hội bền vững.  Ông đề nghị hội thảo tập trung bàn về các chính sách quản lý công nghệ hiện tại và những khó khăn, đề xuất của doanh nghiệp trong việc tiếp cận, ứng dụng và phát triển công nghệ trên thực tế; Cần góp ý cải thiện cơ chế, chính sách về thẩm định và chuyển giao công nghệ giúp nâng cao năng lực cạnh tranh và phát triển bền vững, giúp các doanh nghiệp tiếp cận với các giải pháp công nghệ tiên tiến, nâng cao hiệu quả hoạt động và gia tăng giá trị sản phẩm.  Thứ trưởng Minh cũng lưu ý các nhà khoa học, chuyên gia thảo luận về cơ chế, chính sách thúc đẩy phát triển, ứng dụng công nghệ xanh, công nghệ giảm phát thải khí nhà kính hướng tới mục tiêu đạt mức phát thải ròng bằng 0 tại Việt Nam.  Thứ trưởng Hoàng Minh phát biểu khai mạc hội thảo. Ảnh: Phạm Chiểu  Ông Nguyễn Hoàng Linh, Vụ trưởng Vụ Đánh giá, Thẩm định và Giám định công nghệ, Bộ Khoa học và Công nghệ, trình bày tham luận chỉ ra các quy định, hành lang pháp lý thúc đẩy chuyển giao công nghệ của Việt Nam ngày một hoàn thiện, trong đó có nhiều ưu đãi, hỗ trợ cho doanh nghiệp.  Tuy nhiên quá trình triển khai cho thấy có những điểm cần nghiên cứu, xem xét sửa đổi, bổ sung cải thiện để tạo động lực cho doanh nghiệp trong nước và cả doanh nghiệp FDI. Qua đó thúc đẩy hoạt động chuyển giao công nghệ từ nước ngoài vào Việt Nam và từ các doanh nghiệp FDI cho doanh nghiệp trong nước, góp phần đẩy mạnh lan tỏa công nghệ từ doanh nghiệp FDI.  Theo đó ông Linh kiến nghị, Luật Chuyển giao công nghệ bổ sung quy định về việc thẩm định công nghệ đối với dự án chỉ thuộc diện cấp Giấy chứng nhận đăng ký đầu tư mà không phải thực hiện thủ tục chấp thuận chủ trương đầu tư. "Đây có thể là lỗ hổng trong chính sách quản lý nhà nước về công nghệ trong thời gian qua", ông Linh nói. Luật cần bổ sung quy định thẩm định công nghệ cho dự án đầu tư đang hoạt động theo đề nghị của nhà đầu tư, làm cơ sở phục vụ nhu cầu của nhà đầu tư cũng như công tác quản lý nhà nước theo quy định pháp luật liên quan...  Ông Nguyễn Hoàng Linh trình bày tham luận tại hội thảo. Ảnh: Phạm Chiểu  Đối với hoạt động xác định dự án đầu tư sử dụng công nghệ lạc hậu, tiềm ẩn nguy cơ gây ô nhiễm môi trường, thâm dụng tài nguyên theo quy định pháp luật về đầu tư, ông Linh đề xuất nghiên cứu sửa đổi, bổ sung quy định của Nghị định số 31/2021 về hướng dẫn thi hành một số điều của Luật Đầu tư để khắc phục tình trạng còn có nhiều cách hiểu khác nhau hiện nay, dẫn đến vướng mắc trong việc xác định dự án đầu tư sử dụng công nghệ lạc hậu, tiềm ẩn nguy cơ gây ô nhiễm môi trường, thâm dụng tài nguyên. Trong đó quy định đang không rõ ràng về đánh giá công nghệ sử dụng trong dự án đầu tư hay công nghệ tạo ra máy móc, thiết bị.  Tại nghị định 31 có quy định không phù hợp thực tiễn khi quy định cứng máy móc, thiết bị có tuổi trên 10 năm là lạc hậu, trong khi không phải máy móc, thiết bị nào có tuổi trên 10 năm cũng là lạc hậu (nhất là các máy móc, thiết bị trong lĩnh vực ít có sự thay đổi nhanh về công nghệ như lĩnh vực cơ khí, chế tạo...).  Tại hội thảo, đại diện các doanh nghiệp cũng nêu thực tế để thấy vai trò của hoạt động thẩm định công nghệ, những thuận lợi, khó khăn trong chuyển giao công nghệ của doanh nghiệp cũng như dự án đầu tư...  Theo đó các kiến nghị từ doanh nghiệp và cơ quan chuyên môn mong muốn bổ sung, hoàn thiện các quy định về thẩm định công nghệ, trong đó có nội dung thẩm định công nghệ mới tại Việt Nam. Cần sớm ban hành Chương trình khoa học và công nghệ cấp quốc gia giai đoạn đến năm 2030 "Nghiên cứu khoa học và công nghệ phục vụ mục tiêu đạt mức phát thải ròng bằng 0" và đẩy mạnh hoạt động khoa học và công nghệ của Chương trình này nhằm góp phần thực hiện mục tiêu Net Zero của Việt Nam. Các doanh nghiệp cũng đề xuất bổ sung, hoàn thiện các quy định ưu đãi về thuế, đất đai bảo đảm phù hợp thực tiễn cho hoạt động chuyển giao công nghệ.  Gian hàng giới thiệu công nghệ tại Techconnect and Innovation Vietnam 2024. Ảnh: Phạm Chiểu  Techconnect and Innovation Vietnam 2024 được tổ chức với quy mô quốc gia. Sự kiện gồm các hoạt động chính: 5 diễn đàn kết nối công nghệ và đổi mới sáng tạo (Diễn đàn chính sách quản lý công nghệ phục vụ phát triển kinh tế - xã hội; Diễn đàn công nghệ ngành Xây dựng; Diễn đàn công nghệ ngành Y tế; Diễn đàn công nghệ ngành Nông nghiệp và Phát triển nông thôn; Diễn đàn Xúc tiến Đầu tư công nghệ cao); Tọa đàm vai trò của đổi mới sáng tạo với doanh nghiệp Thủ đô; Trình diễn, giới thiệu các thành tựu công nghệ năm 2024, kết nối cung - cầu công nghệ; Hội nghị về hoạt động ứng dụng, chuyển giao công nghệ và đổi mới sáng tạo địa phương năm 2024.  Techconnect and Innovation Vietnam 2024 kế thừa thành công của các chương trình Techdemo (2011 - 2019) và Techconnect and Innovation Vietnam (2020 - 2024), là chương trình thường niên do Bộ Khoa học và Công nghệ chủ trì. Tổ chức từ năm 2011 đến nay, Techconnect and Innovation Vietnam hướng tới mục tiêu xây dựng hệ thống đổi mới sáng tạo quốc gia để chuyển đổi, ứng dụng tri thức và công nghệ vào thực tiễn; tạo cầu nối trực tiếp cho bên cung và bên cầu công nghệ trao đổi, thảo luận và tiến tới ký kết các thỏa thuận hợp tác và hợp đồng chuyển giao công nghệ. Sự kiện trở thành diễn đàn để doanh nghiệp, chuyên gia thảo luận, chia sẻ thông tin tới các nhà hoạch định chính sách, thúc đẩy ứng dụng, chuyển giao công nghệ, thương mại hóa sản phẩm.  Minh Thư - Quỳnh Chi
Bệnh viện Nhi Hà Nội sử dụng bệnh án điện tử, đăng ký khám bệnh bằng cách quét khuôn mặt, giúp rút ngắn thời gian chờ đợi.  Sáng 9/10, hàng chục bệnh nhi có mặt tại Khoa Khám bệnh để đăng ký khám trong ngày khánh thành Bệnh viện Nhi Hà Nội. Đây là bệnh viện nằm tại phường Yên Nghĩa, quận Hà Đông, được đầu tư gần 800 tỷ đồng, đưa vào sử dụng vào đúng dịp kỷ niệm 70 năm Ngày Giải phóng Thủ đô.  Chị Hằng ở Hà Đông, đưa con trai 3 tháng tuổi đến khám do bé ho nhiều ngày nay. Tại sảnh chính, chị đăng ký khám qua máy tự động và được hướng dẫn đi vào khu khám bệnh, không phải chờ đợi hay lấy giấy tờ khác.  "Quy trình này giúp giảm bớt thời gian chờ, đồng thời đảm bảo tính chính xác và nhanh chóng trong việc xử lý thông tin", chị Hằng nói, thêm rằng hệ thống này cũng cung cấp thông tin chi tiết về các chuyên khoa, các bác sĩ trực tiếp phụ trách và lịch khám cụ thể, giúp bệnh nhân và người nhà dễ dàng lựa chọn dịch vụ phù hợp.  Một bệnh nhi đến khám tại Bệnh viện Nhi Hà Nội ngày 9/10. Ảnh: Lê Nga  Máy tự động được tích hợp các công nghệ, bao gồm quét mã FaceID, căn cước công dân và thẻ bảo hiểm y tế. Bệnh nhân hoặc người nhà có thể đăng ký khám bệnh bằng cách quét khuôn mặt qua hệ thống nhận diện FaceID, hoặc sử dụng thẻ bảo hiểm y tế hay căn cước công dân để đăng ký khám mà không cần phải thực hiện nhiều bước thủ công.  Ông Ngô Quang Hùng, Giám đốc Bệnh viện Nhi Hà Nội, cho biết đây là một trong những bước tiến quan trọng trong quá trình chuyển đổi số của bệnh viện, nhằm nâng cao trải nghiệm của người bệnh và đảm bảo quy trình khám chữa bệnh được thực hiện nhanh chóng, minh bạch và hiệu quả.  Tại khu vực thanh toán, bệnh viện cũng triển khai các phương thức trả tiền hiện đại như qua thẻ ngân hàng và ví điện tử. Người dân có thể trả chi phí dễ dàng mà không cần mang theo tiền mặt.  Các chuyên gia đánh giá Bệnh viện Nhi Hà Nội là một trong số ít cơ sở y tế công lập triển khai hệ thống y tế thông minh đồng bộ.  Lãnh đạo UBND TP Hà Nội, Bộ Y tế và Sở Y tế, thăm hỏi bệnh nhân đến khám bệnh tại bệnh viện. Ảnh: Trần Thảo  Nhi Hà Nội là bệnh viện đa khoa chuyên ngành nhi đầu tiên của thủ đô. Nơi này có 24 chuyên khoa, quy mô 200 giường nội trú. Khu vực mổ có 11 phòng, được trang bị hiện đại, triển khai các kỹ thuật gây mê, giảm đau đa mô thức, phẫu thuật tiêu hóa, thận tiết niệu, các phẫu thuật chỉnh hình, tai mũi họng, răng hàm mặt... Dự kiến mỗi ngày Bệnh viện Nhi Hà Nội khám chữa ngoại trú cho gần 1.000 bệnh nhân và điều trị nội trú cho 200 trẻ, giúp giảm tải cho các cơ sở y tế tuyến trên như Bệnh viện Nhi Trung ương, Bệnh viện Bạch Mai... Đây cũng là cơ sở tuyến 1 đào tạo cho các bệnh viện, trung tâm y tế tuyến dưới ở Hà Nội.  Tại lễ khánh thành, bà Vũ Thu Hà, Phó Chủ tịch UBND TP Hà Nội, yêu cầu Sở Y tế tiếp tục nghiên cứu, rà soát nhu cầu khám chữa bệnh của người dân trên địa bàn, sớm tham mưu đề xuất đầu tư giai đoạn 2 để Bệnh viện Nhi Hà Nội đạt mức 500 giường bệnh, xứng tầm là bệnh viện đầu ngành nhi của thủ đô.  Lê Nga
Hà NộiNgười đàn ông 41 tuổi mắc bệnh cơ tim giãn khiến tim, gan, thận suy, thời gian sống tính theo ngày, vừa được ghép đồng thời tim gan từ người cho chết não.  Người này nhập Bệnh viện Việt Đức cuối tháng 9, được duy trì sự sống bằng máy tim phổi nhân tạo (ECMO). "Cách duy nhất cứu sống người bệnh là thay thế đồng thời tim và gan", TS Dương Đức Hùng, Giám đốc Bệnh viện Việt Đức, nói chiều 9/10.  Cùng thời điểm, Bệnh viện Việt Đức nhận được thông tin từ Bệnh viện Hữu nghị Đa khoa Nghệ An, là bệnh viện vệ tinh, có một bệnh nhân chấn thương sọ não nặng và không còn kỳ vọng sống. Gia đình người bệnh có nguyện vọng hiến tạng.  Một êkíp Việt Đức vào Nghệ An hỗ trợ hồi sức cho người bệnh, đánh giá tình trạng chết não và tình trạng các tạng (trong trường hợp có thể lấy được tạng). Trưa 1/10, các bác sĩ xác định bệnh nhân chết não và các tạng của anh có thể sử dụng để ghép cho những người bệnh khác.  Bộ trưởng Y tế Đào Hồng Lan thăm hỏi bệnh nhân sáng 9/10. Ảnh: Thảo My  Đồng thời tại Hà Nội, một cuộc họp hội đồng chuyên môn được triệu tập với các chuyên gia trong lĩnh vực Hồi sức, Tim mạch, Gan, Thận. Đây là ca phẫu thuật thách thức, cần cân nhắc các tình huống do cả gan, tim, thận của bệnh nhân đều suy ở giai đoạn rất nặng, nguy cơ tử vong cao. Trong cuộc họp, nhiều ý kiến cho rằng không thể ghép do tình trạng người bệnh quá nặng, nhóm khác yêu cầu chỉ ghép tim hoặc gan chứ không thể ghép đồng thời, bác sĩ Hùng kể lại.  Tuy nhiên, Hội đồng khoa học bệnh viện quyết định vẫn tiến hành ghép đồng thời. Một nhóm bác sĩ Việt Đức ở lại giúp Bệnh viện Hữu nghị Đa khoa Nghệ An thực hiện đồng thời hai ca ghép thận tại viện, nhóm còn lại nhanh chóng đưa tạng lấy được về Hà Nội. Sau hơn ba tiếng di chuyển, tạng về đến Bệnh viện Việt Đức.  Trái tim và gan của người hiến được ghép vào cơ thể người nhận. Sau 8 tiếng phẫu thuật, trái tim ghép bắt đầu đập trở lại. Sau 36 tiếng, các chức năng gan, tim hồi phục dần. "Trái tim mới đã thay thế hoàn toàn cho trái tim hỏng, các chức năng gan tốt dần lên. Bệnh nhân được rút nội khí quản, tỉnh táo", Giám đốc Bệnh viện Việt Đức cho hay.  Hiện tại, sau hơn một tuần ghép, bệnh nhân có thể nói chuyện, chức năng tim tốt lên hàng ngày, chức năng gan hồi phục gần trở về bình thường, mật được tiết ra với chất lượng tốt.  Các bác sĩ thực hiện ghép tim gan cho bệnh nhân. Ảnh: Bệnh viện cung cấp  "Đây là lần đầu tiên trong lịch sử y học Việt Nam, các bác sĩ tiến hành thành công ca ghép tim gan đồng thời trên một bệnh nhân đặc biệt ở giai đoạn nặng", PGS Nguyễn Tiến Quyết, nguyên Giám đốc Bệnh viện Việt Đức, chuyên gia đầu ngành về ghép tạng, nói, thêm rằng "Việt Nam có thể làm chủ hoàn toàn các kỹ thuật, đặc biệt là kỹ thuật khó nhất trong ghép tạng".  Ghép mô, tạng là phương pháp điều trị cuối cùng đối với người mắc bệnh hiểm nghèo do mô tạng bị suy giảm chức năng và không hồi phục như suy thận mạn, gan, tim, tủy, hỏng giác mạc... Tính đến đầu năm nay, sau 32 năm ghép tạng và 14 năm lấy tạng từ người cho chết não, các bệnh viện cả nước đã thực hiện hơn 8.000 ca ghép. Trong đó, khoảng 80 ca ghép tim thành công, chủ yếu tiến hành ở Bệnh viện Việt Đức.  Lê Nga
Thừa Thiên - HuếNam bệnh nhân 26 tuổi bị vỡ tim do tai nạn giao thông được Bệnh viện Trung ương Huế cứu sống khi kích hoạt quy trình báo động đỏ liên viện.  Ngày 9/10, Bệnh viện Trung ương Huế cho biết, bệnh nhân 26 tuổi ở Hải Lăng, Quảng Trị hiện tỉnh táo hoàn toàn và được rút dẫn lưu ngực sau một tuần phẫu thuật.  Nam bệnh nhân 26 tuổi bị vỡ tim được cứu sống. Ảnh: Nhật Tân  Hôm 3/10, bệnh nhân nhập viện Khoa Cấp cứu, Bệnh viện Trung ương Huế cơ sở 2, khi khó thở nhiều, tím tái, vết thâm tím vùng ngực kèm theo đa chấn thương nghiêm trọng. Kíp trực tiên lượng tình trạng người bệnh nguy kịch, cần phẫu thuật khẩn cấp, nên đã kích hoạt quy trình báo động đỏ toàn viện. Báo động đỏ cho phép bác sĩ bỏ qua các giai đoạn như hội chẩn, các xét nghiệm, siêu âm, chẩn đoán hình ảnh..., mà chuyển thẳng bệnh nhân từ phòng cấp cứu lên phòng mổ. Một ê kíp phẫu thuật tim mạch kèm theo thuốc men, trang thiết bị cũng được huy động từ cơ sở chính ra cơ sở 2.  Dưới sự điều hành của ThS.BS Nguyễn Xuân Hùng Phó trưởng khoa Ngoại Lồng ngực Tim mạch, ê kíp đã cắt xương ức bộc lộ toàn bộ màng tim, máu đang chảy phụt rất mạnh. Kiểm tra thấy lỗ thủng lớn kích thước khoảng 2 cm ở tim, các bác sĩ kẹp lỗ thủng và nhanh chóng khâu lại, kiểm tra cầm máu.  Bác sĩ Hùng cho biết vỡ tim xảy ra trong khoảng 0,5-2% tổng số các trường hợp chấn thương ngực nghiêm trọng do tai nạn giao thông. Tuy đây là tỷ lệ nhỏ nhưng mức độ tử vong rất cao, lên đến 75-90%. Trong nhiều trường hợp, nạn nhân tử vong ngay tại hiện trường trước khi được đưa đến bệnh viện. Khoảng 10-15% nạn nhân sống sót nếu được cấp cứu và phẫu thuật khẩn cấp để sửa chữa tổn thương tim.  Võ Thạnh
VN-Index có thêm gần 10 điểm sau phiên 9/10 khi sắc xanh bao trùm bảng điện, dù FTSE tiếp tục đặt Việt Nam trong danh sách theo dõi, chưa nâng hạng thị trường.  Liên tiếp thất bại ở ngưỡng 1.300 điểm khiến thị trường nhanh chóng điều chỉnh, nhưng lần này áp lực có phần giảm bớt. Sau nhịp tăng trở lại đầu tuần này, chứng khoán tiếp tục xu hướng tích cực, dù tâm lý thận trọng vẫn áp đảo.  VN-Index mở cửa trong sắc xanh, nhưng giữ nhịp giằng co trên tham chiếu trong phiên sáng. Trong khi một số mã trụ nhóm ngân hàng điều chỉnh, đà tăng của nhóm hàng tiêu dùng, bán lẻ, bất động sản, thép giúp thị trường tìm điểm cân bằng.  Sang phiên chiều, chỉ số của sàn HoSE bật lên mạnh hơn khi dòng tiền tham gia tích cực. Các mã trụ đỡ nới rộng đà tăng, nhiều cổ phiếu giằng co quanh tham chiếu cũng bật lên giúp thị trường tăng điểm.  VN-Index chốt tại 1.281,85 điểm, tăng gần 10 điểm (0,78%) so với phiên trước. VN30-Index có thêm gần 13 điểm (0,96%), đạt trên 1.350 điểm. Trên sàn Hà Nội, HNX-Index và UPCOM-Index chốt phiên gần tham chiếu.  Thanh khoản toàn thị trường đạt hơn 18.700 tỷ đồng, trong đó sàn HoSE chiếm hơn 17.000 tỷ. Nhà đầu tư nước ngoài bán ròng gần 46 tỷ đồng.  Cuối phiên, sàn HoSE có 255 cổ phiếu tăng giá, so với 114 mã giảm. VHM là cổ phiếu đóng góp nhiều nhất cho VN-Index với gần 1 điểm khi mã này tăng hơn 2% lên 42.500 đồng. Ngược lại, VCB là mã ghì chỉ số xuống nhiều nhất khi giảm gần 0,6%.  Trong nhóm vốn hóa lớn, ACB có thêm gần 3%, MSN, VHM, HPG, SSB tăng trên 2%. Các mã GVR, VIC, MBB, STB, FPT, POW chốt phiên có thêm hơn 1%. Ngược lại, MWG, HDB, VNM, PLX đóng cửa trong sắc đỏ.  Ở nhóm vốn hóa trung bình, sắc xanh chiếm ưu thế hơn. Cổ phiếu chứng khoán, bất động sản, xây dựng, bán lẻ tạo lực đẩy cho thị trường.  Kết quả xếp hạng mới đây của FTSE Russell mới đây cũng tiếp tục đặt Việt Nam trong danh sách theo dõi, chưa nâng hạng.  Minh Sơn
Mỹ giảm lãi suất, khả năng nâng hạng và định giá hấp dẫn là những lực hút khối ngoại trở lại với chứng khoán, theo chuyên gia VinaCapital.  Hơn một năm qua, nhà đầu tư nước ngoài liên tục bán ròng trên thị trường chứng khoán duy nhất tháng 1 họ mua vào. Quy mô bán ròng từ đầu năm đến nay đạt hơn 66.000 tỷ đồng, tương ứng khoảng 2,6 tỷ USD.  Tại cuộc gặp nhà đầu tư chiều 8/10, bà Nguyễn Hoài Thu - Tổng giám đốc khối Đầu tư chứng khoán của VinaCapital - lý giải xu hướng dòng tiền trên do Cục Dự trữ liên bang Mỹ (Fed) duy trì lãi suất cao suốt thời gian dài. Điều này khiến khối ngoại chuộng việc rút vốn từ thị trường cận biên, tức không chỉ ở Việt Nam, về gửi tiết kiệm tại Mỹ để hưởng lãi suất cao, với rủi ro gần như bằng không.  Ngoài ra, nguyên nhân còn do xu hướng thịnh hành gần đây của các cổ phiếu công nghệ trong mắt các nhà đầu tư, mà nhóm này niêm yết dày đặc ở Mỹ, Nhật Bản, Đài Loan, Hàn Quốc... trong khi Việt Nam hầu như chỉ có một đại diện lớn là FPT.  Tuy nhiên, đà bán ròng đã giảm dần. Số liệu do VinaCapital tổng hợp cho thấy, trong tháng 9, nhà đầu tư nước ngoài bán ròng hơn 100 triệu USD, giảm tháng thứ ba liên tiếp và bằng khoảng 17% so với mức đỉnh hồi tháng 6.  "Chúng tôi cho rằng nhà đầu tư nước ngoài có thể trở lại thị trường Việt Nam để đón đầu làn sóng tăng giá mới", bà Hoài Thu dự đoán.  Bà Nguyễn Hoài Thu - Tổng giám đốc khối Đầu tư chứng khoán của VinaCapital - trình bày trong buổi họp mặt nhà đầu tư ngày 8/10. Ảnh: Hà Nguyễn  Xu hướng mua trở lại của khối ngoại là lực đỡ cho thị trường trong giai đoạn giằng co gần vùng kháng cự 1.300 điểm và hấp thụ một phần áp lực bán của nhà đầu tư tổ chức. Tháng 9, nhà đầu tư trong nước bán ròng 3.200 tỷ đồng sau khi mua kỷ lục 7.200 tỷ trong tháng trước đó. Riêng nhóm tự doanh bán hơn 950 tỷ đồng.  Câu hỏi đặt ra là động lực nào giúp chứng khoán tăng trưởng trong thời gian tới? Theo VinaCapital, các chu kỳ phục hồi trước đây của thị trường gần như đều gắn liền với các yếu tố căn bản. Theo đó, đơn vị này cho rằng có 5 động lực hỗ trợ cho VN-Index cuối năm nay và 2025.  Thứ nhất, GDP được dự đoán vẫn tăng trưởng cao. 9 tháng đầu năm, kinh tế tăng 6,82% so với năm trước, cao hơn tốc độ tăng của 2020- 2021, thời điểm chịu ảnh hưởng bởi dịch Covid-19 và năm 2023. Bà Hoài Thu nói mức độ ảnh hưởng của bão Yagi tới các địa phương có thể phải chờ tới quý cuối năm mới phản ánh hết vào chỉ số tăng trưởng.  Tuy nhiên, VinaCapital vẫn dự đoán GDP tăng 6,5% năm nay, nhờ động lực chính từ phục hồi sản xuất. Năm sau, tốc độ trên giữ nguyên với trợ lực từ đầu tư công.  Thứ hai, môi trường lãi suất thuận lợi. Fed giảm lãi giúp VND cải thiện. Điều này cũng hỗ trợ Ngân hàng Nhà nước giữ chính sách tiền tệ nới lỏng và còn dư địa điều chỉnh thêm nếu cần thiết. Đây là điều kiện tốt cho đầu tư bất động sản và chứng khoán.  Thứ ba, lợi nhuận doanh nghiệp phục hồi mạnh. Năm nay, VinaCapital dự báo lãi của các doanh nghiệp niêm yết tăng 18,3%. Sang năm sau, tốc độ trên cải thiện lên 23,2% và lợi nhuận doanh nghiệp tăng ở tất cả ngành nghề, chứ không tập trung vào một số nhóm riêng lẻ như năm nay. Đơn vị này đánh giá con số trên vượt trội so với các nước trong khu vực như Trung Quốc, Ấn Độ, Thái Lan, Philippines.  Thứ tư, định giá thị trường vẫn giữ mức hấp dẫn. Chỉ số P/E (giá thị trường trên lợi nhuận mỗi cổ phiếu) cho năm sau được dự báo khoảng 10,1 lần. Tương tự, chỉ số P/B (giá thị trường trên giá trị sổ sách) cũng có thể giữ quanh 1,6 lần. Cả hai mức trên đều thấp hơn nhiều so với trung bình 10 năm qua và hấp dẫn hơn các nước Indonesia, Malaysia, Phillipines, Thái Lan.  Việt Nam đặt mục tiêu nâng hạng thị trường chứng khoán từ cận biên lên mới nổi vào năm 2025. Thị trường chứng khoán đang được hai tổ chức MSCI và FTSE Russell xếp vào nhóm 3 - thị trường cận biên. Trong đó, FTSE Russell đưa Việt Nam vào danh sách chờ nâng hạng lên nhóm 2 - thị trường mới nổi.  Vì thế, động lực để nhà đầu tư ngoại trở lại thị trường là khả năng được tổ chức FTSE nâng hạng chứng khoán Việt Nam lên thị trường mới nổi. Trước mắt, Ủy ban Chứng khoán sẽ gỡ nút thắt bỏ yêu cầu ký quỹ 100% giao dịch cho nhà đầu tư ngoại từ tháng 11. Nếu thuận lợi, FTSE có thể công bố Việt Nam được nâng hạng từ tháng 9/2025. Điều này giúp thu hút 16 quỹ đầu tư với tổng tài sản 90 tỷ USD đang theo dõi các thị trường mới nổi.  Tuy nhiên, chuyên gia VinaCapital cho rằng chứng khoán vẫn tiềm ẩn một số rủi ro. Trước hết tăng trưởng kinh tế Mỹ chậm lại và Trung Quốc đẩy mạnh giao thương hàng hóa quốc tế ảnh hưởng đến xuất khẩu của Việt Nam. Ngoài ra, rủi ro về căng thẳng địa chính trị cũng có tác động nhất định.  Trong nước, tiêu dùng vẫn chưa phục hồi như kỳ vọng. Tổng mức bán lẻ hàng hóa dịch vụ và tiêu dùng tăng 8,8% trong 9 tháng, thấp hơn 1,3% so với cùng kỳ. Bất động sản vẫn có khả năng chậm khôi phục.  Chuyên gia từ VinaCapital còn lo ngại về kịch bản lạm phát cao hơn có thể tác động đến chính sách tiền tệ dù xác suất xảy ra thấp. Bên cạnh đó, nếu FTSE trì hoãn công bố nâng hạng, nhà đầu tư chứng khoán sẽ dễ mang tâm lý thất vọng.  Tất Đạt
Các quỹ mở của VinaCapital, SSI, Bảo Việt, Vietcombank… đạt hiệu suất 9 tháng tốt hơn mặt bằng chung chứng khoán, có quỹ cao gấp đôi mức tăng của VN-Index.  Theo thống kê của Fmarket - nền tảng phân phối gần 50 quỹ mở của các công ty quản lý quỹ hàng đầu Việt Nam - trong 9 tháng đầu năm, thị trường ghi nhận 18 quỹ cổ phiếu đạt lợi nhuận cao hơn mức tăng trưởng của chỉ số VN-Index, trong đó có 12 quỹ đạt lợi nhuận trên 20%.  Dẫn đầu là quỹ VMEEF của VinaCapital với lợi nhuận 34,16% - cao gấp 2,4 lần so với mặt bằng chung của sàn HoSE. Đây là một quỹ trẻ tuổi khi mới thành lập tháng 5/2023, đầu tư chủ yếu vào các ngành gắn liền với xu hướng đô thị hóa, sự gia tăng của tầng lớp trung lưu và nền kinh tế số. Theo Fmarket, việc tập trung danh mục vào cổ phiếu các công ty được hưởng lợi trực tiếp từ động lực phát triển kinh tế dài hạn giúp VMEEF hoạt động hiệu quả.  Hai vị trí tiếp theo lần lượt là các sản phẩm của Công ty Quản lý Quỹ SSI. Cụ thể, Quỹ đầu tư cổ phiếu Lợi thế cạnh tranh bền vững SSI (SCA) đạt lợi nhuận 31,21%. Quỹ chủ trương phân bổ nhiều vào các cổ phiếu vốn hóa vừa, có tiềm năng tăng trưởng cao.  Theo sát sau đó là Quỹ đầu tư tăng trưởng dài hạn Việt Nam (VLGF) với lợi nhuận 28,89%. Đây là quỹ cổ phiếu năng động, tập trung nhiều hơn vào các cổ phiếu vốn hóa lớn đầu ngành, có thanh khoản cao. Theo Fmarket, VMEEF, SSI-SCA và VLGF là ba trong số 50 quỹ mở trên nền tảng này liên tiếp đạt thành tích tốt nhất trong thời gian gần đây.  Ngoài ra, thị trường còn ghi nhận thêm 12 quỹ có lợi nhuận trên 20%, cao hơn hiệu suất của chỉ số VN-Index (13,98%). "Hiệu suất đầu tư vượt trội của các quỹ mở đã và dần khẳng định được sự chuyên nghiệp và khả năng quản trị danh mục của các công ty quản lý quỹ. Dù trong điều kiện thị trường nào, đội ngũ chuyên gia quỹ luôn tìm thấy cơ hội và nhạy bén thay đổi chiến lược để tối ưu lợi nhuận mang lại cho nhà đầu tư", Fmarket nhận xét.  Thị trường chứng khoán vừa trải qua 9 tháng đầy biến động. Chỉ số VN-Index khởi động với xu hướng tăng giá (uptrend) nhờ những dự báo và tín hiệu vĩ mô lạc quan, nhưng cũng sớm rung lắc mạnh trong tháng 4 về dưới 1.200 điểm. Sau đó, thị trường ghi nhận đà uptrend tiếp theo, kéo chỉ số lên mốc 1.300 điểm. Tuy thanh khoản lình xình và VN-Index có phần "hụt hơi" trong tháng 8, thị trường vẫn ghi nhận ba tháng gần đây đều tích lũy điểm số.  Theo Chứng khoán Rồng Việt (VDSC), chứng khoán bắt đầu đón nhận nhiều thông tin tích cực từ nửa cuối tháng 9 như động thái cắt lãi suất của các ngân hàng lớn trên thế giới, nổi bật là Cục Dự trữ liên bang Mỹ (Fed), cùng với chính sách hỗ trợ bất động sản của Trung Quốc. Thị trường còn ghi nhận xu hướng thanh khoản gia tăng, khối ngoại trở lại mua ròng.  Sang tháng 10, mùa báo cáo kết quả kinh doanh quý III được kỳ vọng là yếu tố hỗ trợ tích cực. Từ nay đến cuối năm, chứng khoán còn được tiếp sức bởi các quy định tháo gỡ vướng mắc để nâng hạng thị trường, chính sách tiền tệ hỗ trợ nền kinh tế của Ngân hàng Nhà nước, Chính phủ kiên định mục tiêu tăng trưởng GDP cả năm khoảng 7%, đẩy nhanh tiến độ giải ngân vốn đầu tư công.  Tuy nhiên ở chiều ngược lại, VDSC cho rằng rủi ro chiến sự khu vực Trung Đông leo thang là yếu tố cần cẩn trọng. Đây có thể góp phần khiến hành trình chinh phục ngưỡng 1.300 điểm của VN-Index trở nên thử thách.  Trong bối cảnh tình hình thị trường còn nhiều biến số, theo Fmarket, việc phân bổ một phần tài sản vào các sản phẩm quỹ mở là một giải pháp phù hợp cho việc gia tăng tài sản những tháng cuối năm nay và đầu năm 2025. Quỹ mở được xem như kênh rót tiền đáng cân nhắc dành cho các nhà đầu tư không chuyên khi vẫn duy trì hiệu suất tốt giữa những diễn biến phức tạp của thị trường. Các sản phẩm này cũng có thể giúp nhà đầu tư gặp hạn chế về những yếu tố về tâm lý, kiến thức, kỹ năng, nguồn vốn và các quy định pháp lý vẫn có thể tham gia chứng khoán.  Tuy nhiên trước khi rót tiền vào quỹ mở, nhà đầu tư cũng cần lưu ý một số vấn đề. Ông Nguyễn Duy Anh - Trưởng phòng Quản lý danh mục đầu tư Công ty Quản lý quỹ Vietcombank (VCBF) - khuyến nghị cần xem xét và tìm câu trả lời cho ba vấn đề gồm: Hiệu suất có ổn định qua thời gian không hay biến động nhiều hơn thị trường? Chiến lược đầu tư có phù hợp với nhu cầu của bản thân hay không (khả năng chấp nhận rủi ro, thời gian đầu tư)? Đội ngũ nhân sự của công ty quản lý quỹ như thế nào (kinh nghiệm, thời gian gắn bó với quỹ)?  Tất Đạt
Trong phiên chứng khoán điều chỉnh gần 10 điểm, thanh khoản sàn HoSE tăng lên gần 23.300 tỷ đồng, mức cao nhất từ đầu tháng 8 đến nay.  Từ lúc mở cửa sàn chứng khoán, nhà đầu tư đã giao dịch sôi động hơn hẳn hôm qua. Các lệnh mua - bán được đưa ra liên tục và đều đặn cho thấy sự chủ động của các bên. Đến hết buổi sáng, thanh khoản thị trường TP HCM đạt hơn 9.800 tỷ, cao hơn 39% so với sáng hôm trước. Sang buổi chiều, dòng tiền tham gia càng mạnh hơn, đặc biệt là sau 14h.  Chốt phiên, tổng giá trị giao dịch sàn HoSE đạt hơn 23.270 tỷ đồng, mức cao nhất hai tháng qua. Thị trường cũng xuất hiện hai cổ phiếu đạt thanh khoản nghìn tỷ, lần lượt là VHM và VPB.  Diễn biến dòng tiền sôi nổi hơn cũng khiến VN-Index biến động mạnh hơn trong hôm nay. Chỉ số này tăng ngay đầu phiên và hoạt động tích cực trong buổi sáng nhờ nhóm cổ phiếu ngân hàng, nổi bật như TPB, VPB, SHB hay OCB tăng kịch trần. Có lúc, thị trường tiến rất sát mốc 1.300 điểm nhưng bất thành khi áp lực chốt lời luôn thường trực. Trước giờ nghỉ trưa, chứng khoán có dấu hiệu rung lắc.  Chỉ số đại diện sàn HoSE đảo về sắc đỏ ngay đầu giờ chiều. Thuận theo diễn biến dòng tiền, thị trường ngày càng đi sâu dưới tham chiếu, có lúc giảm hơn 11 điểm. Rổ VN30 là tác nhân lớn khiến chứng khoán có diễn biến xấu đi, nhất là các mã VHM, VRE, TCB...  Nhìn chung, chỉ số tất cả ngành đều lùi lại. Riêng ngân hàng vẫn còn một số cổ phiếu trụ vững như sắc tím của OCB với thanh khoản tăng đột biến gấp 8 lần phiên trước; hay sắc xanh của VPB, CTG, SSB... giúp thị trường không đi dưới tham chiếu quá sâu.  VN-Index đóng cửa trên 1.278 điểm, sụt gần 10 điểm so với hôm qua. Toàn sàn HoSE có 289 cổ phiếu giảm giá, trong khi ghi nhận 106 cổ phiếu tăng.  Thị trường giảm điểm hai phiên nhưng nhà đầu tư nước ngoài vẫn duy trì đà gom cổ phiếu. Họ mua ròng khoảng 575 tỷ đồng ở phiên thứ ba liên tiếp. Tâm điểm của khối ngoại nằm ở quỹ FUEVFVND của Dragon Capital và hai mã STB, VHM.  Tất Đạt
