Bà Liên cho hay nước dùng làm nên sự khác biệt của món phở này. Bà vẫn sử dụng nước cốt phở ninh từ xương bò, có các gia vị phở đặc trưng như hồi, quế, thảo quả, nhưng thêm cà chua, sả, ớt, tạo vị chua cay, nghêu tạo vị ngọt. Những nguyên liệu này át đi mùi tanh của tôm hùm và mực.  Rau gia vị cũng là chìa khóa làm nên hương vị khác biệt của phở tôm hùm. Ngoài rau mùi và hành thường có trong tô phở thông thường, còn có thì là. Đây là loại gia vị đi kèm các món canh, súp hải sản. Nước dùng có màu đỏ, thoạt nhìn giống nước tomyum.
Với 100.000 đồng, du khách có thể thưởng thức từ 6 đến 7 món đặc sản trong chợ Tuy Hòa như cơm gà, bánh hỏi.  Chợ Tuy Hòa nằm trên đường Trần Hưng Đạo, phường 4, là chợ trung tâm của tỉnh Phú Yên và nổi tiếng với du khách bởi các món ăn địa phương giá rẻ, từ 5.000 đồng. Food tour chợ do phóng viên VnExpress và Hoài Thương - thổ địa Tuy Hòa - trải nghiệm cuối tháng 8 gợi ý.  Chè truyền thống  Các loại chè truyền thống ở Phú Yên được bán trong chợ với giá 5.000 đồng mỗi cốc, đa dạng lựa chọn như chè chuối, chè bắp, chè mít đác hay sâm bổ lượng. Cốc chè đầy đặn, nguyên liệu đều từ trái cây tươi nên được du khách yêu thích.  Du khách tới Phú Yên nên thử chè chuối và bắp nếu ưa ngọt. Những người thích vị thanh, giải khát ngày hè có thể chọn chè mít đác hoặc sâm bổ lượng.  Chè được vào bịch sẵn cho khách đem về. Ảnh: Tú Nguyễn  Bánh flan  Hàng chè thường bán kèm flan, gọi theo đĩa hai bánh, giá 10.000 đồng. Bánh flan nhà làm, ngậy mùi trứng, khi ăn chủ quán sẽ đổ thêm hai thìa cà phê đen giảm bớt vị ngọt. Hương cà phê kết hợp với nước cốt dừa béo ngậy là đặc trưng của những quán flan ở Phú Yên.  Một phần flan trong chợ Tuy Hòa. Ảnh: Tú Nguyễn  Bánh canh hẹ  Những bát bánh canh đầy lá hẹ là đặc trưng của Phú Yên và duyên hải Nam Trung bộ, có thể tìm thấy ở mọi nơi trong thành phố. Một phần bánh canh với 6-7 miếng chả cá chiên có giá 25.000 đồng, đủ làm no bụng người có sức ăn yếu. Chả cá làm từ nhiều loại như cá cờ, cá mối, cá nhồng, tùy theo mùa biển. Sau khi giã nhuyễn thịt cá, người bán thêm một số loại gia vị như tiêu rồi chia nhỏ thành từng miếng, đem chiên lên.  Một bát bánh canh hẹ trong chợ. Ảnh: Tú Nguyễn  Sợi bánh canh làm từ bột gạo hoặc bột lọc. Bột lọc ăn dai hơn còn sợi bột gạo to, trắng và mềm hơn. Nước dùng bánh canh là nước ninh xương heo, khi ăn, du khách nên cho thêm ớt, mắm ruốc và chanh để có trải nghiệm tốt nhất. Theo người bán, hầu hết hàng ăn trong chợ đều tự làm chả, sợi bánh nên giá thành rẻ, nguyên liệu tươi ngon.  Cơm gà  Cơm gà cũng là món tạo nên thương hiệu ẩm thực Phú Yên. Du khách có thể tìm thấy một số quán cơm gà nổi tiếng hơn trong thành phố nhưng trải nghiệm trong chợ không thua kém.  Phần cơm gồm đùi gà, dưa chuột, hành tím, nước mắm ớt tỏi và nước luộc gà thêm tiêu, lá rau răm. Ảnh: Tú Nguyễn  Một đĩa cơm gà trong chợ có giá 25.000 đồng, gồm cơm, đùi gà và một bát canh ăn kèm. Hạt cơm dẻo, mang màu vàng của ráng mỡ nhờ được nấu với nước luộc gà. Thịt gà chắc, ngọt, ngon hơn hẳn khi chấm cùng nước mắm tỏi ớt đặc trưng. Người Phú Yên khi ăn cơm gà thường cắn thêm trái ớt tươi hoặc tỏi nhưng kiểu ăn này có thể không hợp với nhiều du khách phương xa.  Bánh tai vạc, bánh bèo và bánh hỏi  Ba loại bánh này thường được bán trong cùng một quầy, du khách có thể gọi cùng lúc để thưởng thức, giá 10.000 đồng mỗi đĩa.  Một đĩa bánh bèo (bên trên) và bánh hỏi ( bên dưới), được phủ ruốc tôm, mỡ hành bên trên. Ảnh: Tú Nguyễn  Bánh bèo làm từ bột gạo, được hấp chín và thường bán theo chén nhưng ở chợ thường bán theo đĩa, kèm bánh hỏi. Khi ăn, du khách tự chan nước mắm chua ngọt theo khẩu vị. Mỗi đĩa bánh lại kèm theo ruốc tôm.  Một âu bánh tai vạc được rưới nước mỡ hành. Ảnh: Tú Nguyễn  Bánh tai vạc cũng là thức quà quen thuộc với tuổi thơ nhiều người Phú Yên. Món này làm từ bột lọc nên khi ăn thấy sần sật, có nhân tôm hoặc đậu xanh, dùng kèm nước mỡ hành.  Bánh cuốn nem nướng  Bánh cuốn nem nướng ở Phú Yên có hai loại, một loại ăn kèm với nem nướng Ninh Hòa, Nha Trang; loại khác ăn kèm nem nướng kiểu Tuy Hòa. Nem Ninh Hòa thường được xiên que, nướng trên bếp than còn nem Tuy Hòa nướng theo tảng to, khi bán mới cắt miếng nhỏ ra. Cả hai loại đều làm từ thịt heo, tẩm gia vị và mềm như chả, không phải giòn kiểu nem Hà Nội.  Một phần bánh cuốn với nem kiểu Tuy Hòa. Ảnh: Tú Nguyễn  Một chiếc bánh cuốn dài khoảng hơn 10 cm, bên trong có nem nướng, bánh đa giòn rụm, rau sống, dưa chuột và được người bán cuộn chặt bằng miếng bánh tráng dày bên ngoài. Khi ăn, du khách chấm kèm nước mắm ớt chua ngọt, rắc đậu phộng giã nhỏ. Mỗi cuốn có giá 10.000 đồng.  Tú Nguyễn
Người Hà Nội ăn cốm cùng loại quả nào?  Cốm gói lá sen là một trong những thức quà nổi tiếng và được bày bán nhiều tại Hà Nội mỗi khi vào thu.
Gỏi bò, gỏi tôm thịt và phở trộn nằm trong danh sách những món trộn ngon nhất châu Á do Taste Atlas bình chọn.  Trong danh sách 86 món trộn được bản đồ ẩm thực thế giới Taste Atlas bình chọn tháng 8, có ba món Việt gồm gỏi bò, gỏi tôm thịt và phở trộn. Taste Atlas đánh giá đây đều là những món ăn chế biến kiểu salad nhưng do từng địa phương mà có cách gọi khác nhau như gỏi, nộm hay trộn.  Gỏi bò đứng vị trí thứ 13 và được chấm 3,9/5 điểm. Atlas ẩm thực miêu tả đây là món ăn truyền thống của người Việt. Thành phần gồm thịt bò, lá chanh, ớt tươi, lá mùi, lá bạc hà, dưa chuột, cà rốt, cà chua với nước trộn từ cốt chanh, nước mắm, tương ớt, đường. Thịt bò là phần thăn, thái mỏng, ướp gia vị và xào (áp chảo) trước khi trộn. Gỏi bò thường được phục vụ khi phần thịt bò vẫn còn nóng.  Gỏi bò. Ảnh: Diễm Hiền  Hai món ăn còn lại đứng ở vị trí thứ 20 và 21, được chấm 4 điểm. Gỏi tôm thịt là sự kết hợp từ các loại rau tươi như đu đủ, xoài xanh, hoa chuối, ngó sen, dưa chuột, trộn cùng thịt lợn luộc và tôm. Các nguyên liệu phổ biến khác gồm ớt cay, lạc rang xay, cà rốt bào sợi để món ăn hấp dẫn và nhiều màu sắc hơn.  Trong khi đó, phở trộn là một biến tấu của phở, nhưng dạng khô, chỉ có một chút nước trộn chua ngọt, không chan ngập nước dùng như phở truyền thống. Phở trộn có thể dùng với bò hoặc gà, là món ăn xuất phát từ Hà Nội, được ưa chuộng vào mùa hè. Phở trộn thường được trang trí với lạc, ớt tươi, vắt chanh khi dùng.  86 món trộn (salad) ngon nhất châu Á được chọn dựa trên hơn 2.500 bình chọn. Đây là hình thức quảng bá những món ăn ngon của địa phương, khơi dậy niềm tự hào về đồ ăn truyền thống và sự tò mò với những thực khách chưa từng nếm thử.  Phở gà trộn. Ảnh: Monngonmoingay  Được thành lập năm 2015, Taste Atlas kết nối 9.000 nhà hàng địa phương, giới thiệu hàng chục nghìn món ăn đến độc giả, hàng nghìn đánh giá, nghiên cứu của các chuyên gia ẩm thực, đầu bếp. Trang web được coi là bản đồ thế giới về các món ăn truyền thống được chế biễn từ nguyên liệu địa phương. Các xếp hạng món ăn của trang dựa trên ý kiến và đánh giá từ các chuyên gia, nhà phê bình và các thực khách để đảm bảo độ tin cậy.  Tâm Anh
Phở Dậu ở quận 3 là quán gia truyền qua ba đời, phục vụ món phở kiểu Nam Định, giá trung bình 90.000 đồng một tô.  Quán phở nằm trong con hẻm 288 Nam Kỳ Khởi Nghĩa, quận 3, hơn 60 năm qua chưa từng đổi địa chỉ. Chị Uông Lâm Bích Hoàng, chủ quán đời thứ ba chia sẻ quán do bà nội mở từ năm 1958. Bà nội chị Hoàng là người gốc Nam Định, di cư vào TP HCM từ năm 1945. Sinh ra ở vùng đất được xem là cái nôi của nghề nấu phở, bà nội chị học được công thức từ những người dân địa phương. Những ngày đầu mở cửa, quán chủ yếu phục vụ cho cư dân trong cư xá, người dân xung quanh quen gọi là phở "cây trứng cá" do trước quán từng có một cây trứng cá to.  Tô phở tái nạm giá 90.000 đồng.  Trước dịch khoảng hai năm, chị Hoàng mới chính thức tiếp quản quán. Công thức nấu phở từ đời bà nội truyền cho mẹ đến đời chị vẫn được giữ nguyên. Nước dùng có vị ngọt từ xương ống bò ninh qua đêm, thêm các gia vị thảo quả, gừng nướng, hoa hồi, đinh hương, quế. Nấu theo công thức phở Nam Định, nước dùng dậy mùi thơm của mắm. Mỗi bàn khách ngồi cũng đặt khay gia vị có lọ nước mắm kèm theo.  Tô phở dùng hành lá và rau mùi làm rau gia vị theo kiểu phở Bắc. Mỗi tô có giá trung bình 90.000 đồng.  Những ngày đầu mở cửa, quán chỉ phục vụ vài bàn trong nhà, đến nay quán mở rộng chỗ ngồi ra đường hẻm và ngoài hiên căn nhà đối diện, phục vụ tối đa 200 khách cùng lúc. Thời điểm quán đông khách nhất là khung 7-9h, ngày đông khách nhất quán có thể phục vụ hết 40-50 kg bánh phở.  Quán chỉ mở bán buổi sáng từ 5h đến 12h vì mặt bằng nằm trong hẻm, hạn chế nơi để xe và chỗ ngồi ngoài trời. Buổi chiều quán đóng cửa để hẻm thông thoáng cho mọi người đi lại và tổng vệ sinh, chuẩn bị nấu cho ngày hôm sau.  Chị Hoàng, chủ quán, đang chuẩn bị hành tây ăn kèm cho thực khách.  Chủ quán đời thứ ba cho hay nhiều tiệm phở Nam Định ở TP HCM phục vụ theo lối "nhập gia tùy tục", tinh chỉnh để phù hợp khẩu vị kiểu miền Nam nhưng quán phở Dậu muốn giữ "hương vị gia truyền", không phục vụ rau thơm, giá đỗ ăn kèm. Khay gia vị chỉ có nước mắm và chanh. Món ăn kèm của quán là chén hành tây xắt mỏng và gia vị trộn gồm mắm, đường, giấm và tương ớt. Nếu không muốn trộn ăn như gỏi, thực khách có thể nhúng vào tô phở nóng tùy khẩu vị.  Sợi phở của quán mềm, mỏng, bản nhỏ. Thịt bò có 8 loại gồm tái, nạm, vè, gầu, gân, bắp, sụn, thịt chín nhừ, và được dùng trong ngày. Ngoài ra, quán còn phục vụ thêm nước tiết hột gà và chén tủy. Nước tiết là nước tiết bò dùng để chần trứng, giống món trứng chần ăn kèm kiểu phở Bắc. Còn tủy được lấy từ tủy xương ống bò ninh nhừ, phục vụ theo chén nhỏ.  Chị Hoàng cho hay quán nổi danh vì phục vụ phở Nam Định nhưng không phải thực khách nào cũng công nhận hương vị phở ở quán chuẩn vị gốc.  Chị Thanh Hà, 53 tuổi, ngụ ở quận Bình Thạnh chia sẻ chị biết đến quán cách đây 4-5 năm. Ban đầu tò mò vì ít quán ở TP HCM phục vụ phở Nam Định, sau đến ăn thường xuyên vì thấy hợp vị. Chị Hà nói từng đến Nam Định ăn phở nhưng hương vị phở Dậu không thực giống.  "Phở Nam Định có mùi mắm nồng hơn, tôi thích ăn ở đây không phải vì danh tiếng phở Nam Định mà vì hợp khẩu vị", chị Hà nói.  Chủ quán Dậu cho rằng từ trước đến nay quán chưa từng nhận là nơi phục vụ phở chuẩn vị gốc Nam Định. Quán tiếp nhận mọi lời khen chê của thực khách nhưng vẫn cố gắng giữ trọn công thức gia truyền chứ không tùy ý thay đổi.  Theo chị Hoàng, hương vị phở của quán có thể khác so với nhiều năm trước là do nguyên liệu. Chẳng hạn vị thịt bò phần nào ảnh hưởng đến nước dùng do cách nuôi ngày nay khác ngày xưa dẫn đến mùi vị khác nhau.  Không gian tiệm phở Dậu.  "Khá khó để phân định thế nào là chuẩn vị gốc, ngay cả ở nơi món ăn sinh ra, hương vị cũng có sự thay đổi ít nhiều qua tay mỗi người nấu", chị Hoàng nói.  Thực khách Mai Nguyên, 50 tuổi, sống ở quận 11, chia sẻ biết đến quán từ ngày nhỏ đi học được ba mẹ dẫn đến ăn sáng. Anh không quan tâm hương vị phở của quán xuất xứ ở đâu, quán Dậu níu chân anh vì thịt bò mềm, thơm. Anh Nguyên nói vùng miền chỉ là yếu tố "định danh cho món phở", làm món ăn thêm đa dạng hương vị chứ không phải là thước đo để so sánh phở nơi nào ngon hơn.  "Về giá, phở ở đây đắt hơn so với mặt bằng chung 20.000-30.000 đồng", anh Nguyên nói.  Bài và ảnh: Bích Phương
An Giang Tiệm ở Tri Tôn biến tấu món gỏi mắm đu đủ kiểu Campuchia, giã trong cối, ăn cùng bò nướng, hút khách trong vùng và được nhiều du khách tìm đến.  Tiệm Ri Na nằm tại ấp An Thuận, Châu Lăng, cách thị trấn Tri Tôn gần hai km, bán bò nướng đu đủ đâm gần 20 năm. Tiệm được nhiều khách du lịch biết tới và được nhận xét dễ tìm bởi "vừa đến đầu đường đã ngửi được mùi thơm của mắm và bò nướng".  Còn với người dân địa phương, món chính - bò nướng đu đủ đâm - của quán là ngon và "đông khách nhất tại Tri Tôn", Thu Trang, người địa phương cho biết.  Đu đủ đâm là gỏi đu đủ theo kiểu Campuchia, tên gọi xuất phát từ cách chế biến đâm (dầm, trộn hay giã) trong cối. Thành phần chính của món là đu đủ bào sợi kết hợp với rau muống, đậu đũa, cà chua, rau thơm, chanh, củ hành hòa quyện với các loại gia vị như đường thốt nốt, đậu phộng và đặc biệt là mắm được pha chế theo công thức riêng.  Phần đu đủ đâm kèm bò nướng tại tiệm. Ảnh: Hà Mã Đây  Chị Châu Ri Na, người Khmer, 30 tuổi, cho biết mẹ chị mở tiệm này sau khi học được công thức từ một người Campuchia di cư sang Việt Nam từ 20 năm trước. Ngày đầu mở cửa, món ăn chưa phổ biến, khách chủ yếu là người trong vùng.  Chị Châu Ri Na làm món đu đủ đâm phục vụ khách. Ảnh: Hà Mã Đây  "Ở Campuchia chỉ bán gỏi đu đủ nhưng gia đình tôi kết hợp bán thêm bò nướng để tăng hương vị cho món ăn", chị Na nói.  Chủ quán cho biết để món ăn ngon, trái đu đủ được chọn phải là loại sắp chín hay đu đủ mỏ vịt theo cách gọi của người miền Tây. Để đu đủ giòn và tươi, sau khi bào lấy sợi chị đem ướp đá lạnh. Rau muống ăn kèm cũng được làm tương tự. Loại gia vị không thể thiếu là mắm ủ riêng theo kiểu Khmer, bí quyết giúp món đu đủ đâm Tri Tôn thêm đậm đà, dậy mùi thơm.  Phần xiên bò nướng được làm từ nạm của bò vùng Bảy Núi, huyện Tri Tôn. Thịt bò mua về được rửa sạch và ướp các loại gia vị, để thấm đều. Sau đó quán dùng que tre chẻ đôi kẹp bò vào buộc lại. Các xiên bò được nướng trên than hoa trong khoảng 10 phút, bày ra đĩa ăn kèm muối ớt chanh.  Khi có khách gọi món, chủ quán lần lượt cho đường, muối, bột ngọt, hành tím, tỏi, ớt và một miếng chanh vào cối rồi đâm (giã) cho đều. Kế đến, quán cho sợi đu đủ và ít rau muống bào sợi, các loại rau thơm vào đâm liên tục nhưng nhẹ tay để không bị nát. Phần đu đủ đâm trong vài phút thấm đều gia vị và mắm được đem ra phục vụ cùng bò nướng xiên.  Chị Na cho biết mỗi ngày quán bán khoảng 30 kg đu đủ và 40 kg bò nhưng ngày lễ và dịp vía bà Chúa Xứ số lượng chuẩn bị tăng lên gấp ba. "Dịp lễ đông khách, ngày bán mấy trăm đĩa đu đủ và bò nướng là chuyện thường", chị Na nói.  Quán có diện tích 100 m2, mở cửa từ 11h đến 17h hằng ngày, bò nướng 6.000 đồng/xiên, đu đủ đâm 20.000 đồng đến 25.000 đồng một phần.  Lan Trinh, 24 tuổi sống tại Tri Tôn, cho biết đây là quán quen cô hay ghé buổi chiều và "hương vị bao năm vẫn không thay đổi". "Mình ăn từ thời giá xiên bò từ 2.000 đồng đến nay lên 6.000 đồng", Trinh nói.  Anh Quốc Bình, 40 tuổi, cùng gia đình tới tiệm thưởng thức trong chuyến du lịch An Giang hôm 20/8. Du khách đến từ Đà Nẵng nói đu đủ đâm kết hợp với bò nướng nóng là món "nhất định phải thử khi đến Tri Tôn".  Quán Ri Na trên đường Tỉnh lộ 955B là một trong những địa chỉ nổi tiếng nhiều năm, luôn đông khách vào mỗi buổi xế chiều. Khu vực này có nhiều quán bán đu đủ đâm và bò nướng nên để đến được đúng quán, du khách có thể đi theo bản đồ hoặc hỏi người dân dọc đường.  Món ăn theo hương vị miền Tây nên phần bò nướng hơi ngọt, phần đu đủ đâm thiên vị cay, khách có thể cân nhắc và yêu cầu người bán giảm độ cay theo khẩu vị.  Tuấn Anh
Việc các đại học xét tuyển sớm có tác động tiêu cực đến giáo dục phổ thông ở giai đoạn cuối, thí sinh đỗ sẽ không học nữa, rất tai hại, theo Bộ trưởng Nguyễn Kim Sơn.  Bộ trưởng Giáo dục và Đào tạo nêu quan điểm trên khi phát biểu kết luận tại Hội nghị Giáo dục đại học, do Bộ tổ chức, sáng 9/8.  Theo ông Sơn, ngành giáo dục đang đứng trước thách thức đổi mới công tác tuyển sinh để hô ứng với toàn bộ đổi mới từ phổ thông đến đại học.  "Việc xét tuyển sớm có tác động tiêu cực với giáo dục phổ thông ở giai đoạn cuối cùng của cấp học này. Các cháu trúng tuyển sớm sẽ không học nữa, điều đó rất tai hại", ông nói. Ngoài ra, việc này khiến số chỉ tiêu còn lại ít, điểm lên rất cao, tạo ra sự mất công bằng trong cơ hội được vào các trường đại học tốt.  Bộ trưởng nhấn mạnh các trường tự chủ cao trong tuyển sinh không có nghĩa thích làm gì thì làm. Việc tự chủ phải trong khuôn khổ các quy định. Vì vậy, thời gian tới, có thể Bộ Giáo dục và Đào tạo phải điều tiết.  Bộ trưởng Nguyễn Kim Sơn tại Hội nghị Giáo dục đại học, hôm 9/8. Ảnh: Thanh Thanh  Trước đó, tại hội nghị, PGS.TS Trần Thiên Phúc, Phó hiệu trưởng trường Đại học Bách khoa, Đại học Quốc gia TP HCM, đề xuất bỏ phương thức xét tuyển sớm.  Theo ông Phúc, hiện nhiều trường xét tuyển trước khi năm học kết thúc cả một học kỳ, thí sinh chưa hoàn thành chương trình THPT. Sau đó, một số cán bộ tư vấn thí sinh đặt nguyện vọng đỗ sớm lên đầu khi đăng ký xét tuyển chung.  "Dù biết như vậy là không đúng nhưng họ vẫn tư vấn cho thí sinh, dẫn đến thiếu công bằng, làm mất cơ hội của thí sinh", ông Phúc nói.  Ông Phúc cũng cho rằng việc đưa ra nhiều phương thức xét tuyển rồi chia phần trăm khác nhau cho từng phương thức là không có cơ sở, gây mất công bằng cho thí sinh xét tuyển ở các phương thức khác nhau.  Đại học Bách khoa TP HCM xét tổng hợp nhiều tiêu chí từ năm 2022, gồm điểm thi tốt nghiệp, điểm thi đánh giá năng lực, thành tích học tập, hoạt động xã hội, văn thể mỹ. Ngay trong năm đó, 8.500 thí sinh đăng ký vào trường. Năm nay, con số này 17.200.  "Chúng tôi cho rằng việc tuyển sinh tổng hợp các tiêu chí là công bằng", ông Phúc nói.  Thí sinh thi đánh giá năng lực của Đại học Quốc gia TP HCM hôm 7/4. Ảnh: Quỳnh Trần  Năm ngoái, 214 trong 322 trường xét tuyển sớm, không dựa vào điểm thi tốt nghiệp THPT. Số thí sinh trúng tuyển theo diện này là hơn 375.500 em, trong đó 147.400 em đặt làm nguyện vọng 1 (gần 40%).  Trong các phương thức xét tuyển sớm, nhiều trường xét bằng học bạ từ tháng 1, sử dụng điểm học bạ của 3 hoặc 5 học kỳ, không bao gồm kỳ II lớp 12. Một số trường công bố điểm chuẩn ngay trong tháng 3.  Hồi tháng 3, trả lời VnExpress, trưởng phòng Đào tạo của một đại học lớn ở Hà Nội từng phản đối việc nhiều trường xét tuyển sớm như vậy. Lý do là khi đó, học sinh chưa hoàn thành chương trình lớp 12 trong khi kiến thức bậc THPT chủ yếu rơi vào năm học này. Kỳ II lớp 12 cũng là thời gian để các em tích lũy thành tích như giải học sinh giỏi, chứng chỉ quốc tế. Vì vậy nếu xét tuyển quá sớm, nguồn dữ liệu có thể không đầy đủ.  Tại hội nghị hôm nay, Thứ trưởng Giáo dục và Đào tạo Hoàng Minh Sơn cho rằng tuyển sinh sớm có những mặt tích cực nhưng thực tế còn phân tán. Ông nói nhận được phản ánh từ nhiều Sở Giáo dục và Đào tạo về việc học sinh xao nhãng học tập dù chưa hoàn thành chương trình phổ thông, do biết đã đủ điều kiện trúng tuyển.  Ngoài ra, không ít trường dùng nhiều phương thức xét tuyển phức tạp. Một số nơi chưa đảm bảo tính công bằng, phân bổ chỉ tiêu chưa hợp lý, gây khó khăn cho thí sinh và hệ thống. Nhiều trường xét tuyển sớm không dự báo được lượng thí sinh ảo.  Điểm chuẩn học bạ 2024 của hơn 80 trường  Luật Giáo dục đại học cho phép đại học tự chủ tuyển sinh. Theo thống kê của Bộ Giáo dục và Đào tạo, hiện các trường sử dụng hơn 20 cách xét tuyển.  Bộ nhiều lần khuyến khích các trường dùng điểm tốt nghiệp để xét đầu vào bởi cho rằng có độ tin cậy, bớt tốn kém, đảm bảo công bằng.  Dương Tâm
Mùa ứng tuyển học bổng Trung Quốc năm nay được đánh giá "khốc liệt" bởi nhiều thí sinh đạt điểm học tập và chứng chỉ Hán ngữ quốc tế (HSK) cao vẫn trượt.  Những ngày qua, trên một diễn đàn du học Trung Quốc với hơn 200.000 thành viên, chủ đề "trượt học bổng" thu hút sự quan tâm. Các bài đăng liên tiếp chia sẻ trường hợp của mình, xin tư vấn và tìm cơ hội khác.  Phương Linh, 18 tuổi, ở Hà Nội, có điểm học tập (GPA) đạt 9,2/10; chứng chỉ HSK 6 (bậc cao nhất) với 236/300 điểm và kỹ năng khẩu ngữ HSKK cao cấp 73/100 điểm, là một trong số đó.  Nữ sinh cho hay ngoài thành tích học tập, em còn là người sáng lập câu lạc bộ tiếng Trung ở trường cấp ba, từng tham gia trại hè và học một năm tiếng trực tuyến tại Đại học Tài chính Trung ương Trung Quốc. Dù vậy, nộp đơn xin học bổng vào bốn trường, Linh đã trượt ba.  "Em sốc. Em đã rất tự tin với hồ sơ, cố gắng trả lời phỏng vấn trôi chảy, đầy đủ. Hôm đó, các thầy cô cũng vui vẻ", Linh nhớ lại.  Mai Hoa, 22 tuổi, cũng mới nhận tin trượt học bổng CIS (dành cho các ngành ngôn ngữ, văn hóa Trung Quốc) hệ một năm của Đại học Sư phạm Hoa Đông và Ngoại ngữ Bắc Kinh. Hoa là cựu sinh viên ngành Ngôn ngữ Trung của trường Đại học Ngoại ngữ Đà Nẵng, đạt GPA 3.8/4 và HSK 5.  "Em dự định tốt nghiệp xong là du học nhưng không ngờ trượt", Hoa nói.  Ứng tuyển học bổng CIS nhưng ở hệ thạc sĩ, Thanh Ngân, cử nhân Đại học Hà Nội, không được Đại học Thiên Tân chấp nhận. Trước đó, với GPA 3.5/4, chứng chỉ HSK 6 đạt 252/300 điểm và HSKK 71/100 điểm, Ngân nghĩ mình "chắc chắn đỗ".  Ba nữ sinh nói đã tìm hiểu kỹ trước khi ứng tuyển. Họ nhận định hồ sơ của mình tương tự, thậm chí tốt hơn nhiều ứng viên đỗ các năm trước nên bất ngờ khi trượt.  "Học bổng Trung Quốc năm nay có sự cạnh tranh khốc liệt", Linh đánh giá. "Dù còn chờ kết quả học bổng chính phủ Trung Quốc (CSC) từ Đại học Giao thông Bắc Kinh nhưng em không còn quá hy vọng".  Sinh viên Viện Công nghệ Bắc Kinh rời khỏi ký túc xá hồi tháng 6/2022. Ảnh: ThinkChina  Các giảng viên, chuyên gia trong lĩnh vực du học Trung Quốc đưa ra nhận định tương tự.  Theo TS Nguyễn Quốc Tư, Chủ tịch Hội đồng quản trị Công ty tư vấn du học QTEdu, ba loại học bổng Trung Quốc phổ biến với du học sinh Việt là CSC, CIS và học bổng địa phương. Trong đó, học bổng CIS thường nhiều nhất, các năm trước không quá cạnh tranh, song năm nay khó khăn hơn.  Học bổng này gồm học phí, phí ký túc xá, trợ cấp hàng tháng khoảng 2.500-3.500 nhân dân tệ (8,6-12 triệu đồng), với hai loại: Loại A do Bộ Giáo dục Trung Quốc cấp 100%; loại B là diện hợp tác giữa Bộ này với các đại học, thường do các trường tự tuyển chọn.  Ông Tư cho hay những hồ sơ được coi là "đẹp" với điểm GPA 8,5-9, có chứng chỉ tham gia trại hè ở Trung Quốc hoặc thành tích nghiên cứu khoa học, năm nay bị loại nhiều hơn. Trong 150 ứng viên của công ty ông, phần lớn có HSK 6, chỉ 6 người, chiếm 4%, đỗ học bổng loại A, trong khi năm ngoái tỷ lệ này là 12%.  Bà Đậu Thị Thúy Vân, Trưởng phòng tuyển sinh của Công ty Du học Hoa Ngữ, đồng tình. Bà dẫn chứng nhiều trường ở Trung Quốc, như Đại học Chiết Giang, nhiều năm có học sinh Việt trúng học bổng nhưng năm nay không có. Hay với một đại học ở Liêu Ninh, ứng viên các năm trước có HSK 4 là đỗ, còn giờ có HSK 5 vẫn trượt.  "Một số trường tại Bắc Kinh gợi ý học sinh tự trả phí hoặc ứng tuyển học bổng thành phố", bà Vân cho hay.  Ông Tư và bà Vân cho rằng lý do chính là học sinh Việt ngày càng chuộng du học Trung Quốc, dẫn tới gia tăng số hồ sơ ứng tuyển.  "Năm 2023, theo mã định danh hồ sơ nộp lên hệ thống CIS, khoảng 6.000 học sinh Việt Nam ứng tuyển. Năm nay, con số này tăng gấp 1,5 lần, lên gần 9.200", ông Tư cho hay.  Hồ sơ tăng, trong khi học bổng có định mức nhất định. Vì thế, để chọn được ứng viên, đơn vị cấp học bổng phải lựa chọn kỹ hơn trước, theo chuyên gia một viện đào tạo và giảng dạy tiếng Trung, liên kết với Bộ Giáo dục Trung Quốc.  "Mọi năm, HSK 4 có thể đỗ nhưng năm nay, học sinh có HSK 6 mà điểm kỹ năng thành phần thấp vẫn bị loại", bà này nói.  Cán bộ phụ trách giáo dục của Đại sứ quán Trung Quốc tại Việt Nam cũng cho biết hồ sơ ứng tuyển từ Việt Nam tăng cao, song không tiết lộ số cụ thể.  "Ngày càng nhiều học sinh Việt Nam muốn du học Trung Quốc do mối quan hệ giữa hai nước phát triển, nhu cầu nhân sự biết tiếng Trung lớn", ông nhận định.  Các chuyên gia người Việt nhận định cơ hội giành học bổng du học Trung Quốc các năm sau có thể còn khó khăn hơn. Lý do là một số trường cho biết nước này đã bỏ tiêu chí về số sinh viên quốc tế trong xếp hạng đại học, cao đẳng. Trong khi, trước đó, các trường muốn lên hạng đều phải đạt tỷ lệ nhất định ở tiêu chí này.  Ngoài ra, nhiều trường năm nay yêu cầu ứng viên tham gia kỳ thi đánh giá năng lực do Bộ Giáo dục tổ chức, thay vì chỉ xét hồ sơ như trước. Kỳ thi gồm môn tiếng Trung chuyên ngành (Khoa học xã hội, Kinh tế - Thương mại, Khoa học - Kỹ thuật và Y học) và môn cơ sở (Toán, Vật lý, Hóa học). Số môn thi của mỗi trường có thể khác nhau.  "Đây cũng là dấu hiệu cho thấy sự khắt khe hơn", bà Vân đánh giá.  Để chuẩn bị cho năm tới, các chuyên gia khuyên ứng viên cập nhật thông tin thường xuyên. Ngoài ôn luyện cho kỳ thi đánh giá năng lực, học sinh cũng cần nỗ lực để thi đạt HSK cao nhất có thể tăng khả năng cạnh tranh.  "Ngoài ra, các em nên dự tuyển đồng thời nhiều loại học bổng", ông Tư gợi ý.  Linh thấy may mắn vì đã chuẩn bị phương án dự phòng. Nữ sinh đã trúng tuyển sớm Học viện Ngoại giao và Đại học Ngoại ngữ Hà Nội (ULIS) nên nếu trượt cả 4 nguyện vọng, em vẫn có trường để học.  Còn Ngân đã đi làm nhưng sẽ tiếp tục ứng tuyển vào năm sau. Hoa cũng tương tự. "Mình không nhụt chí, sẽ ôn để thi lên HSK 6 và nộp hồ sơ thạc sĩ vào tháng 3/2025", cô nói.  Theo Đại sứ quán Trung Quốc tại Việt Nam, năm học trước, hơn 23.500 sinh viên Việt Nam học tập ở Trung Quốc, tăng hơn gấp đôi so với năm 2018 (11.000). Trong số này, khoảng 1.600 người nhận học bổng chính phủ.  Bình Minh
Việc thí sinh đạt từ 9 điểm trở lên nhưng trượt nguyện vọng yêu thích là điều bình thường, vì xét tuyển đại học là chọn từ cao xuống thấp, theo PGS.TS Nguyễn Đức Sơn.  Ông Sơn, Hiệu trưởng Đại học Sư phạm Hà Nội, chia sẻ quan điểm trên bên lề Hội nghị tổng kết năm học 2023-2024, do Bộ Giáo dục và Đào tạo tổ chức sáng 19/8.  Đại học Sư phạm Hà Nội năm nay ghi nhận mức điểm chuẩn kỷ lục, kể từ năm 2015 - thời điểm bắt đầu đổi mới kỳ thi tốt nghiệp THPT. Trong đó, ngành Sư phạm Lịch sử và Sư phạm Ngữ văn lấy 29,3 điểm cho tổ hợp ba môn, cũng là mức điểm chuẩn cao nhất toàn quốc. Nếu không có điểm ưu tiên, thí sinh phải đạt trung bình gần 9,8 điểm mỗi môn mới trúng tuyển.  Ngành Sư phạm Địa lý cũng có điểm chuẩn trên 29. Các ngành Sư phạm khác đều lấy từ 22,69 trở lên, có ngành tăng hơn 4 điểm so với năm ngoái.  Ngoài Sư phạm Hà Nội, điểm chuẩn các trường với nhóm đào tạo giáo viên cũng ở mức cao. Như Đại học Giáo dục - Đại học Quốc gia Hà Nội hay Sư phạm Hà Nội 2 (Vĩnh Phúc), Sư phạm Thái Nguyên, Sư phạm Huế, Sư phạm TP HCM, đầu vào cao nhất đều trên 28, gần chạm mốc 29.  Tra cứu điểm chuẩn các đại học và học phí năm 2024  Trước kết quả này, ông Sơn cho rằng nếu nhìn nhận theo cách so sánh điểm năm này với năm khác thì "có vẻ cao quá". Song, đây là tuyển sinh đại học, tức là chọn từ trên xuống dưới để tìm ra những người đủ năng lực theo các tiêu chí và yêu cầu của trường.  "Nhiều người top trên thì người top dưới mất cơ hội. Đó là câu chuyện về nguyên tắc lựa chọn", ông nói.  Hiệu trưởng Đại học Sư phạm Hà Nội nói ông chia sẻ với tâm trạng của phụ huynh và những thí sinh đạt từ 9 điểm trở lên mà vẫn trượt ngành yêu thích, song cho rằng với mức này, thí sinh có thể đỗ được nhiều nguyện vọng khác.  "Các em được đặt vô số nguyện vọng, nên nếu không may trượt ngành yêu thích vẫn còn nhiều cơ hội khác", ông Sơn nói. "Đây cũng là chuyện bình thường trong cuộc sống, vì không phải lúc nào chúng ta cũng chỉ một mình, còn có những người khác giỏi hơn và cần chấp nhận câu chuyện như vậy".  Thực tế, mức điểm chuẩn đại học từ 28,5 trở lên (trung bình 9,5 điểm mỗi môn) không quá hiếm, chủ yếu ở khối C00 (Văn, Sử, Địa). Cá biệt, năm 2021, ngành Sư phạm Ngữ văn của Đại học Hồng Đức (Thanh Hóa) lấy 30,5 điểm. Ngành Đông phương học của Đại học Khoa học Xã hội và Nhân văn Hà Nội năm 2021 và 2022 lấy lần lượt 30 và 29,95.  Ngành Sư phạm Toán của Đại học Quy Nhơn, Sư phạm Ngữ văn của Đại học Sư phạm Hà Nội cũng từng lấy mức điểm 28,5 hồi năm 2022.  PGS.TS Nguyễn Đức Sơn, hiệu trưởng Đại học Sư phạm Hà Nội, phát biểu tại Hội nghị tổng kết năm học 2023-2024, sáng 19/8. Ảnh: MOET  Thứ trưởng Giáo dục và Đào tạo Hoàng Minh Sơn nhìn nhận điểm chuẩn khối Sư phạm cao là tín hiệu đáng mừng.  Ông Sơn cho biết tổng chỉ tiêu các ngành Sư phạm năm nay của cả nước thấp hơn năm trước.  "Chỉ tiêu thấp hơn một chút thôi cũng đủ khiến điểm chuẩn cao lên do mức cạnh tranh cao hơn", ông Sơn nói.  Các dự báo cũng cho thấy nhu cầu tuyển dụng giáo viên lớn. Điều này tác động đến lựa chọn của thí sinh, khiến số nguyện vọng vào nhóm sư phạm tăng 85% so với năm ngoái. Đây cũng là lý do góp phần khiến điểm chuẩn nhiều ngành Sư phạm ở mức 28-29.  Theo các chuyên gia, một yếu tố nữa hấp dẫn thí sinh đăng ký nhóm ngành Sư phạm vì chính sách miễn học phí và sinh hoạt phí (3,6 triệu đồng một tháng), trong bối cảnh học phí các lĩnh vực khác tăng mạnh. Ngoài ra, số chỉ tiêu thấp, có ngành Sư phạm chỉ tuyển 15-20 sinh viên, nhưng bằng nhiều phương thức, dẫn tới số dành cho xét điểm thi tốt nghiệp còn rất ít.  Năm nay, điểm chuẩn đại học nhìn chung tăng, đặc biệt ở các ngành tuyển bằng tổ hợp C00. Ngoài khối sư phạm, đầu vào các ngành nhóm công nghệ, Marketing hay Logistics cũng ở mức cao, cho thấy sức hút với thí sinh. Ở nhóm Y Dược, dẫn đầu vẫn là Y khoa và Răng Hàm Mặt.  Theo Bộ Giáo dục và Đào tạo, thí sinh trúng tuyển phải hoàn thành xác nhận nhập học trực tuyến trên hệ thống chung, chậm nhất 17h ngày 27/8. Nếu bỏ qua bước này và không có lý do chính đáng, thí sinh bị hủy kết quả.  Từ 28/8, các trường chưa đủ chỉ tiêu có thể tuyển bổ sung. Thí sinh nếu có nhu cầu đăng ký, cần theo dõi các thông tin của trường và làm theo hướng dẫn.  Thanh Hằng - Dương Tâm
Chờ gần ba tháng vẫn chưa được cấp thị thực (visa), Trần Đức phải hủy vé máy bay và lỡ kỳ nhập học tháng 7, đợi đến tháng 2 năm sau để du học Australia.  Trần Đức xin visa du học Australia từ ngày 23/5 nhưng đã 11 tuần, hồ sơ vẫn chưa được duyệt.  "Lúc trước, em hoảng loạn vô cùng. Còn giờ, em buông xuôi", Đức, 18 tuổi, nói.  Nam sinh Hà Nội nộp hồ sơ vào Đại học Công nghệ Queensland ở thành phố Brisbane, dự định nhập học vào tháng 7. Trường yêu cầu học sinh có mặt muộn nhất vào ngày 2/8, nhưng vì chưa có visa nên Đức buộc phải xin lùi sang kỳ nhập học tháng 2 năm sau. Ở Australia, đây là hai kỳ nhập học chính của các đại học.  Tương tự, Nguyễn Minh Anh, sinh viên một trường đại học Hà Nội, cũng chưa thể đến Australia như dự định. Trong hai tháng chờ visa, em đã gửi khoảng 5 thư yêu cầu tới lãnh sự quán, mong được xem xét để kịp lịch học song không có phản hồi.  "Em cũng không nhận được mail báo bổ sung giấy tờ nên rất sốt ruột", Minh Anh chia sẻ.  Minh Anh học chương trình liên kết giữa trường với Đại học Monash. Chương trình học đã bắt đầu từ 22/7, nên Minh Anh phải học từ xa một số môn trong thời gian chờ đợi. Với các môn khác, nữ sinh không thể tham gia vì trường không dạy online.  Hôm 11/8 là hạn cuối cùng Minh Anh phải có mặt ở Đại học Monash. Do đó, nữ sinh đã lỡ đợt nhập học này.  Theo một số chuyên gia du học, trường hợp như Đức và Minh Anh "không hiếm". Tình trạng chậm visa diễn ra đặc biệt từ tháng 4, ảnh hưởng đến kế hoạch học tập, cũng như tài chính và tâm lý của học sinh, phụ huynh.  Ông Simon Trần, Phó Tổng giám đốc Công ty tư vấn du học Avenue to Success, cho hay trước đây thời gian xử lý visa khoảng 3-6 tuần nhưng hiện trung bình là 2-4 tháng. Trên website, Bộ Nội vụ Australia cũng cho biết khoảng 50% số hồ sơ được xét trong 43 ngày, 90% trong 4 tháng.  Quy trình cấp visa hiện gồm các bước như kê khai hồ sơ, giấy tờ chứng minh tài chính, khám sức khỏe, làm sinh trắc học. Thay vì nộp bản scan từ hồ sơ gốc như trước, toàn bộ giấy tờ hiện phải được dịch sang tiếng Anh. Người dịch được yêu cầu có trình độ và kinh nghiệm ít nhất 2 năm. Những yêu cầu về kê khai tài chính, điểm IELTS, bài kiểm tra sự trung thực (GS) cũng khắt khe hơn.  "Thời gian xét duyệt visa đang kéo dài hơn, với tỷ lệ đậu thấp hơn", ông Simon nhận định.  Theo ông, hiện hầu hết công ty tư vấn còn khá nhiều học sinh, sinh viên đợi visa du học. Công ty ông không ngoại lệ, song không tiết lộ con số cụ thể.  Bà Lù Thị Hồng Nhâm, Tổng Giám đốc Công ty tư vấn du học Đức Anh, cho biết chính phủ Australia công bố các điều chỉnh về visa hồi tháng 3 và áp dụng ngay. Du học sinh kỳ tháng 7 là lứa đầu tiên chịu tác động của những thay đổi. Ở công ty bà, khoảng 3-5% số học sinh chưa được nhận visa.  "Một số được cấp visa muộn đang phải chạy theo chương trình. Một số học sinh chưa kịp nhập học, đành phải lùi sang khóa sau, hoặc chuyển sang nước khác", bà nói.  Tại Đại học Công nghệ Sydney, ông Nguyễn Nhựt Hưng, đại diện tuyển sinh của trường ở Việt Nam, cho hay từ cuối tháng 5 đến nay, thời gian sinh viên nhận được visa trung bình là 52 ngày, phố biến nhất là 59 ngày, số ít tới 70 ngày.  "Chưa được cấp visa, học sinh phải chuyển sang kỳ tiếp theo, làm chậm từ 3 đến 6 tháng trong kế hoạch của các bạn, đồng nghĩa với tốt nghiệp muộn hơn dự kiến", ông nói.  Ngoài ra, học sinh và gia đình còn rơi vào thế bị động khi phải đặt vé máy bay mở để có thể đổi ngày, có thể chịu giá cao. Việc thuê nhà cũng bị ảnh hưởng vì thường phải đặt cọc trước cho chủ ở Australia để giữ chỗ, chưa kịp sang nhưng tiền nhà đã phát sinh. Những sinh viên nhập học muộn phải học online và liên tục trao đổi để cập nhật tình hình.  "Một số học sinh chọn thêm phương án dự phòng trong thời gian chờ kết quả như đăng ký học một trường tại Việt Nam. Tuy nhiên, việc đó ảnh hưởng khá lớn đến tài chính, thời gian và cả tâm lý của học sinh, phụ huynh", theo ông Simon Trần.  Khuôn viên Đại học Sydney, Australia. Ảnh: University of Sydney  Thống kê của Bộ Giáo dục Australia cho thấy trong bốn tháng đầu năm, hơn 37.000 du học sinh Việt ở nước này, tăng 49% so với cùng kỳ năm ngoái. Trả lời VnExpress hôm 4/8, bà Renee Deschamps, Phó đại sứ Australia tại Việt Nam, cho biết thời gian xét duyệt kéo dài do số lượng hồ sơ xin visa quá nhiều, khiến bộ phận xét duyệt bị quá tải.  Lý do thứ hai là Australia muốn tập trung vào chất lượng hồ sơ, khắt khe hơn, nhằm đảm bảo đó là những người có nhu cầu học thực sự, không phải sang để đi làm hay mục đích khác. Việc này cũng nhằm đảm bảo chất lượng giáo dục, điều kiện học tập tốt nhất cho học sinh quốc tế.  TS Amanda Barry, Giám đốc bộ phận về sinh viên tương lai, Đại học Quốc gia Australia, đánh giá chính sách của chính phủ là hợp lý song cũng là thách thức với học sinh quốc tế. Một số yêu cầu được áp dụng ngay trong năm nay, khiến nhiều người không thể bắt đầu kỳ học này.  Bà Barry cho hay rủi ro bị từ chối visa phụ thuộc vào một số yếu tố, trong đó có việc học sinh đến từ đâu hay đăng ký trường nào. Nhà chức trách cũng sẽ xem xét kỹ lịch sử cấp visa của cơ sở giáo dục đó và lý do học sinh ở đây bị từ chối thị thực.  Thông thường, hồ sơ của học sinh học tại các trường đại học hàng đầu ít rủi ro hơn.  Báo cáo của Bộ Nội vụ Australia cho thấy 12.600 du học sinh Việt được cấp thị thực trong vòng 10 tháng, kể từ tháng 7 năm ngoái. Số này chiếm khoảng 78,7% số đăng ký, là tỷ lệ đậu thị thực thấp nhất kể từ 2005 đến nay.  Việc kéo dài thời gian xét visa cho sinh viên quốc tế cũng như giảm tỷ lệ đậu, trong bối cảnh Australia siết chặt nhập cư, từ nửa cuối năm ngoái.  Hồi tháng 2, nước này giảm thời gian cho du học sinh ở lại sau tốt nghiệp, còn 2-4 năm, thay vì 4-6 năm như trước. Đến tháng 3, yêu cầu tiếng Anh với sinh viên quốc tế là 6.0-6.5 IELTS, hơn 0.5 điểm so với mức cũ.  Tháng 5, Australia tăng 20% mức chứng minh tài chính du học, lên 29.710 AUD (gần 500 triệu đồng). Từ tháng 7, phí cấp thị thực du học là 1.600 AUD (hơn 27 triệu đồng), tăng hơn gấp đôi.  Để tăng khả năng đậu visa, bà Barry khuyên ứng viên nộp hồ sơ sớm, ít nhất trước ba tháng, chuẩn bị đầy đủ giấy tờ theo yêu cầu để không mất thời gian bổ sung.  Ông Hưng ở Đại học Công nghệ Sydney cho rằng học sinh cần dứt khoát trong việc chọn trường. Việc đợi các học bổng giá trị cao, chẳng hạn 50-100% học phí - vốn có thời gian xét lâu, rồi mới quyết định là một sự đánh cược trong thời điểm hiện tại.  Còn ông Simon gợi ý du học sinh chuẩn bị kỹ để có điểm IELTS và điểm trung bình học tập cao nhất có thể. Học sinh cũng cần chuẩn bị hồ sơ tài chính rõ ràng, trả lời bài kiểm tra GS đầy đủ và giải trình hợp lý đối với từng câu hỏi.  Với Đức, việc bị chậm visa và phải bàn đến những phương án khác khiến em mất hứng thú học tập. Song, vì ấp ủ du học Australia từ lâu, nam sinh chọn tiếp tục chờ đợi.  Còn Minh Anh và gia đình đang tìm hiểu một trường quốc tế khác ở Việt Nam, trước khi ra quyết định cuối cùng.  Bình Minh
Có thể diễn đạt mọi chuyện bằng tiếng mẹ đẻ một cách gọn gàng, nhẹ nhõm và tình cảm, ngay cả đối với chủ đề tưởng như khô khan là toán học, với GS Ngô Bảo Châu là một niềm vui lớn.  GS Ngô Bảo Châu đang ở Hà Nội trong dịp ra mắt cuốn sách "Lý thuyết số sơ cấp" - công trình tâm huyết của anh và TS Đỗ Việt Cường. Đây cũng là dịp kỷ niệm 50 năm Việt Nam tham dự kỳ thi Olympic Toán học quốc tế (IMO).  Hôm 9/8, ở Hà Nội, PGS Phan Thị Hà Dương và ông, những cựu thí sinh của IMO đã trò chuyện về toán học.  - Hà Nội, nơi anh vẫn thường xuyên đi về, nhiều đến độ có cảm giác anh cũng đang làm việc ở đây?  - Từ sau năm 2010, năm nào tôi cũng về nước 2 hoặc 3 lần. Mùa hè về được lâu đến 2-3 tháng. Trước là về thăm bố mẹ tôi, giờ đã lớn tuổi cả, nhờ trời vẫn còn khỏe mạnh. Một lý do khác là sự cần thiết tham gia vào công việc của cộng đồng toán học Việt Nam. Nhờ sự ủng hộ đặc biệt của chính phủ và sự động viên của các đồng nghiệp, 15 năm trở lại đây, tôi có cơ hội tham gia trực tiếp vào công việc xây dựng ngành toán học trong nước.  Công việc này quả thực tốn nhiều công sức nhưng tôi không cảm thấy mình mất thời gian vì thấy cộng đồng toán học đã lớn mạnh hơn. Dù nhiều anh chị lâu nay làm trụ cột cho toán học Việt Nam đã đến tuổi hưu trí, ta thấy có một đội ngũ trẻ có khả năng kế thừa và phát huy. Ngoài ra, cộng đồng người Việt làm toán ở nước ngoài lớn mạnh chưa từng thấy và đang tham gia tích cực vào công việc chung của toán học Việt Nam.  - Vì sao anh quyết định viết một cuốn sách Toán bằng tiếng Việt?  Tại sao lại viết lại sách giáo trình chứ không dịch "béng" giáo trình tiếng nước ngoài? Thực tế là tôi cũng không thực sự hài lòng với đa số giáo trình đã có bằng tiếng nước ngoài và tin rằng mình cùng với các đồng nghiệp Việt Nam có thể làm tốt hơn thế.  Lý do cuối cùng, có thể là lý do quyết định, để viết giáo trình toán là tôi yêu tiếng Việt và thích viết bằng tiếng Việt. Vì sinh sống ở nước ngoài đã lâu, khi mới bắt đầu viết thì ngòi bút của mình cảm giác rất khô cứng, diễn đạt vụng về, nặng nề mà không thoát ý. Nhưng nếu ngày nào cũng viết vài trang thì sau một tuần, ngòi bút trở nên mềm dẻo.  Không cần cố gắng nhiều mà vẫn có thể diễn đạt mọi chuyện một cách gọn gàng, nhẹ nhõm và tình cảm, ngay cả đối với chủ đề tưởng như khô khan như toán học. Làm được điều đó trong tiếng mẹ đẻ đem đến một niềm vui lớn.  GS Ngô Bảo Châu (huy chương vàng IMO 1988, 1989) và PGS Phan Thị Hà Dương (huy chương đồng IMO 1990), hôm 9/8. Ảnh: NXB Đại học Quốc gia Hà Nội  - Cuốn sách của anh có Chương 0. Từ đâu anh có ý tưởng này?  - Quyển sách kinh điển "Principles of algebraic geometry" của Griffiths và Harris có chương 0 mà nội dung là những kiến thức chuẩn bị để học hình học đại số. Chương 0 đó viết hay đến nỗi đa số độc giả chỉ đọc chương 0 và cảm thấy thế là đủ.  Chương 0 trong sách "Lý thuyết số sơ cấp" có nội dung ôn lại một cách chặt chẽ và có hệ thống lý thuyết tập hợp từ hệ tiên đề và xây dựng các số tự nhiên trên cơ sở của Lý thuyết tập hợp. Tôi chọn việc biên soạn Chương 0 như vậy vì đó thực sự là cơ sở của số học. Dù sự phát triển sau này của số học không hẳn phụ thuộc vào nền tảng này, nhưng một người làm toán nghiêm túc cần phải biết chắc chắn rằng nguyên lý quy nạp là một điều ta có thể chứng minh được trên cơ sở các tiên đề của lý thuyết tập hợp chứ không phải là tiên đề về các số tự nhiên.  - Trong lúc mà mọi người nói nhiều về các ứng dụng của các con số, viết về nguồn cội và việc xây dựng các con số có phải là mơ mộng quá?  Có những người rất thực tế, họ biết cách hoàn thành công việc một cách gọn gàng, hiệu quả, không cần hiểu cặn kẽ mọi chi tiết. Có người thích suy tư, có lẽ họ thích hiểu nhiều hơn là thích làm. Xã hội sẽ có vấn đề lớn nếu chỉ có những người làm mà không hiểu hoặc ngược lại. Bản thân mình, tôi thấy có lúc mình thuộc vào nhóm đầu, có lúc thuộc vào nhóm sau.  Nói riêng trong công việc làm toán thì tôi cho rằng sự hiểu quan trọng hơn. Bây giờ, tôi cũng có tuổi nên có thời gian ngẫm lại. Tôi thấy mình thuộc vào loại chậm hiểu, không có khả năng nắm bắt vấn đề nhanh như nhiều người khác. Nhưng do chăm chỉ, quyết tâm nên thường thì cuối cùng tôi cũng hiểu ra. Khi đó cái hiểu của mình có phần sâu hơn của người khác, cho nên mình có thể làm được những việc mà những người khác không làm được.  Cái gốc sâu của sự hiểu giúp ta vươn lên những chiều cao của sáng tạo, nơi những người khác còn chưa với tới.  GS Ngô Bảo Châu với sách "Lý thuyết số sơ cấp". Ảnh: NXB Đại học Quốc gia Hà Nội  - Với đại đa số, để được thi IMO là một hành trình ôn luyện và dường như ngày càng căng hơn. Anh nghĩ thế nào về kỳ thi này?  - Các cuộc thi học sinh giỏi toán, trong đó có IMO, là những cột mốc thử thách làm hướng phấn đấu cho học sinh có năng khiếu toán. Nhờ vào thử thách đó mà trong nhiều trường hợp, những năng khiếu đó được bộc lộ, hoặc được phát triển. Nó cũng mở ra con đường để học sinh năng khiếu trở thành các nhà khoa học, toán học.  Vào thời điểm hiện tại, nhiều học sinh và phụ huynh đã nhận ra rằng đó không phải là con đường duy nhất. Các em có thể trở thành các nhà khoa học, toán học xuất sắc mà không cần kinh qua các cuộc thi học sinh giỏi ở phổ thông. Nhưng thi học sinh giỏi toán, thi IMO vẫn là một con đường, có thể đầy thử thách, nhưng cũng đầy thú vị.  Tôi luôn ủng hộ các kỳ thi học sinh giỏi toán ở cấp quốc gia hay quốc tế, miễn là trung thực và có chất lượng, vì đó là một trong những nguồn khích lệ cho việc học toán.  - Toán học giúp phát triển tư duy. Nhưng làm sao để sự phát triển ấy lành mạnh, không dẫn trẻ em vào những ngõ hẻm rối mù mà hướng đến chân trời của nhiều ngành khoa học?  - Có lẽ điểm quan trọng nhất là nuôi dưỡng niềm đam mê khám phá ở trẻ em. Tôi thấy học tập đúng nhất là tự đem đến cho mình năng lực để thấu hiểu và khám phá thế giới xung quanh và thế giới ở trong chính chúng ta.  - Chương trình của Viện Nghiên cứu cao cấp về Toán đã giới thiệu một số bạn trẻ xuất sắc về toán và tin học sang École Normale Supérieure de Paris - ngôi trường đỉnh cao nhất của Pháp. Anh kỳ vọng gì ở việc này?  - Tôi coi việc tìm kiếm những cơ hội học hành tốt cho các bạn trẻ có năng khiếu toán là trách nhiệm của những nhà toán học đã thành đạt, trong đó có mình.  Không cần đợi nữa để có thể cảm nhận được kết quả của những cố gắng như thế. Không ít nhà toán học trẻ đang có những đóng góp tích cực nhất cho toán học Việt Nam bây giờ, đã từng được những vị tiền bối hỗ trợ đi học thạc sĩ hoặc tiến sĩ hai mươi năm trước.  Phan Thị Hà Dương
Còn suất học lớp 10 nhưng nhiều trường THPT top đầu "trắng" hồ sơ tuyển bổ sung, do không được hạ điểm chuẩn, lại chỉ nhận các em đã trượt tất cả nguyện vọng.  THPT Nguyễn Thượng Hiền, Lê Quý Đôn, Phú Nhuận thuộc top 10 trường có điểm chuẩn cao nhất ở TP HCM. Sau tuyển sinh đợt đầu hồi tháng 7, mỗi trường còn thiếu 12-40 học sinh.  Theo các hiệu trưởng, lý do là có em trúng tuyển nhưng chọn du học hoặc trường tư thục, quốc tế. Cả ba trường đều đăng ký tuyển bổ sung đợt 2, song rơi vào tình trạng ế ẩm.  Kết quả này không nằm ngoài dự đoán bởi năm ngoái đã xảy ra tình trạng tương tự. Theo cô Bùi Minh Tâm, Hiệu trưởng trường THPT Lê Quý Đôn, quận 3, nhiều học sinh rất muốn đăng ký vào trường nhưng vướng điều kiện mà Sở Giáo dục và Đào tạo đưa ra. Đó là phải trượt đợt đầu và có điểm thi đạt mức chuẩn của nguyện vọng 3, tức từ 23 điểm trở lên. Mức này cao hơn nguyện vọng 1 và 2 lần lượt 0,5 và 0,25 điểm.  "Nếu có điểm thi cỡ này, thí sinh đã trúng tuyển những nơi khác. Do đó, nhà trường không nhận được hồ sơ nào dù thiếu 15 chỉ tiêu", bà nói.  Điểm chuẩn nguyện vọng 3 "neo" ở mức cao 23-26 điểm, cũng khiến trường Nguyễn Thượng Hiền và Phú Nhuận không tuyển được thêm học sinh nào.  "Một số em có điểm thi đáp ứng chuẩn thì đã đỗ trường khác, muốn xin chuyển sang trường Nguyễn Thượng Hiền nhưng chắc chắn không được chấp nhận", thầy Lâm Triều Nghi, Hiệu trưởng trường này, nói thêm.  Dù vậy, thầy Nghi cho rằng điều kiện tuyển bổ sung phù hợp với tình hình chung. Nếu trường hạ điểm chuẩn để tuyển thêm thì không công bằng với những em trúng tuyển đợt 1, chưa kể gây lộn xộn vì học sinh rút hồ sơ ở trường khác nộp sang, dẫn đến tình trạng nơi thừa, nơi thiếu.  Thí sinh dự thi lớp 10 tại THCS Trần Quốc Toản, TP Thủ Đức, tháng 6. Ảnh: Quỳnh Trần  Nhiều trường THPT khác, dù lấy điểm chuẩn 15,5-17 cho ba môn, cũng gặp khó vì các điều kiện tuyển bổ sung của Sở Giáo dục. THPT Gò Vấp (quận Gò Vấp), Linh Trung, Phước Long (TP Thủ Đức), Cần Thạnh (huyện Cần Giờ), THCS - THPT Sương Nguyệt Anh (quận 10)... lác đác vài hồ sơ, cách xa số cần tuyển thêm.  Ông Lương Văn Minh, Hiệu trưởng trường THPT Cần Thạnh, cho biết trường nhận được 3 hồ sơ đăng ký tuyển bổ sung, trong khi thiếu 89 học sinh. Theo ông, trường cách trung tâm thành phố tới 60 km là rào cản lớn với học sinh ở địa bàn khác. Trong khi đó, học sinh tại địa phương nếu đỗ đợt đầu đã nhập học xong, số ít còn lại thì không đủ điểm.  "Nhà trường cũng tính đến phương án sử dụng xe đưa đón để thu hút học sinh, nhưng không khả thi", ông Minh nói.  Trường THPT Gò Vấp cần tuyển thêm 50 em nhưng chỉ nhận được 10 hồ sơ. Đại diện nhà trường nhận định học sinh trong khu vực và lân cận rất muốn đăng ký nhưng không đủ điều kiện. Mức điểm nhận hồ sơ bổ sung là 17 - khá cao so mặt bằng học sinh ở khu vực này.  Theo ông Minh, khi đăng ký tuyển sinh, hầu hết trường đề xuất tối đa số chỉ tiêu có thể tiếp nhận, nhằm tạo điều kiện cho nhiều học sinh vào công lập. Tuy nhiên, nếu không tuyển đủ, trường hầu như không chịu ảnh hưởng.  "THPT Cần Thạnh thường tuyển được 240-280 học sinh, tương đương 6-7 lớp và còn dư phòng ốc nên đã đăng ký chỉ tiêu tối đa 8 lớp với 320 học sinh. Nếu tuyển đủ thì tốt, ngược lại cũng không sao", ông Minh lý giải.  Thí sinh, phụ huynh làm hồ sơ nhập học vào trường THPT Đào Sơn Tây, ngày 17/7. Ảnh: Nhà trường cung cấp  Ở chiều ngược lại, những trường có mức chuẩn thấp, ở mức dưới trung bình, được quan tâm hơn. Chỉ tiêu tuyển bổ sung của THPT Đào Sơn Tây (TP Thủ Đức) là 60 nhưng có 64 hồ sơ. Bà Hoàng Thị Hảo, Hiệu trưởng, cho biết mức điểm nhận hồ sơ cho học sinh ở quận Thủ Đức cũ là 13,5 điểm, còn ngoài khu vực là 14,25.  Trường THPT Đa Phước cần tuyển thêm 98 em và đã nhận được 143 hồ sơ. Theo ông Lê Phú Hải, Hiệu trưởng, kết quả này có được do các trường ngoại thành được Sở cho phép tuyển bổ sung với mức điểm của nguyện vọng 1.  "Mức điểm xét tuyển vào trường khá thấp nên nhiều em đủ điều kiện đăng ký", ông nói. Cụ thể, học sinh trong khu vực Bình Chánh chỉ cần đạt 11,5 điểm, còn ngoài khu vực là 12,25 điểm.  Kỳ thi lớp 10 công lập ở TP HCM diễn ra hôm 6-7/6, với hơn 98.000 thí sinh. Điểm xét tuyển là tổng điểm ba môn Toán, Văn, Tiếng Anh, không nhân hệ số. Hơn 77.300 em có chỗ học công lập, tỷ lệ trúng tuyển khoảng 80%.  Căn cứ tình hình thí sinh nhập học, Sở Giáo dục và Đào tạo phê duyệt cho 36 trường THPT không chuyên tuyển bổ sung 2.200 học sinh lớp 10. Điểm nhận hồ sơ là điểm nguyện vọng 3. Riêng học sinh THCS ở huyện Cần Giờ, Nhà Bè, Bình Chánh, Hóc Môn, Củ Chi và TP Thủ Đức, nếu đăng ký vào trường THPT cùng khu vực, các em được xét theo điểm chuẩn nguyện vọng 1 của trường đó.  Các trường xét từ cao xuống thấp cho đến khi tuyển đủ, công bố danh sách thí sinh trúng tuyển vào ngày 6/8.  Lệ Nguyễn
Điểm trung bình thi tốt nghiệp 2024 là 6,75, cao nhất trong 5 năm, kể từ khi Bộ Giáo dục chọn xét tốt nghiệp là mục tiêu chính, thay vì "2 trong 1" như trước.  Trong đó, các môn Khoa học xã hội (Sử, Địa, Giáo dục công dân) - tổ hợp được 66% thí sinh lựa chọn - có điểm thi cao hơn Khoa học tự nhiên (Hóa, Lý, Sinh). Điểm Văn trung bình cũng tăng 0,4 so với năm ngoái. Hơn 687.000 bài đạt 7 điểm trở lên, chiếm 64,57% tổng số thí sinh, cao kỷ lục.  Từ khi kỳ thi tập trung vào mục đích tuyển sinh, tỷ lệ đỗ tốt nghiệp luôn ổn định ở mức trên 98%. Theo thống kê của Bộ, 40-50% số thí sinh đỗ đại học hàng năm bằng cách dùng điểm kỳ thi này.  Lý giải, TS Nguyễn Trung Nhân, Trưởng phòng Đào tạo, trường Đại học Công nghiệp TP HCM, cho rằng trước năm 2020, kỳ thi THPT còn mang yếu tố "2 trong 1" - kết quả vừa dùng để xét tốt nghiệp, vừa để các trường đại học tuyển sinh. Vì mang hai mục tiêu, đề thi khó chuẩn hóa - năm khó, năm dễ. Đơn cử, đề năm 2018 được đánh giá khó nhất dẫn đến điểm thi giảm mạnh.  Từ năm 2020, kỳ thi chỉ còn một mục đích chính là xét tốt nghiệp. Điểm thi tốt nghiệp là một trong nhiều phương thức tuyển đầu vào của các đại học. Khi mục đích, nội dung thi ổn định, giáo viên, học sinh sẽ có kinh nghiệm và sự chuẩn bị tốt hơn, kết quả năm sau nhỉnh hơn năm trước.  "Năm 2024 là kỳ thi cuối cùng theo chương trình cũ (2006), có lẽ tất cả thí sinh đều có tâm lý đây là cơ hội cuối nên quyết tâm ôn tập, chuẩn bị kỹ lưỡng hơn", ông nhận định.  Đồng quan điểm, ông Nguyễn Hoàng Chương, nguyên hiệu trưởng trường THPT Lộc Phát, Lâm Đồng, phân tích điểm thi tốt nghiệp THPT 2024 cao nhất 5 năm qua nhờ sự ổn định của cấu trúc đề thi.  "Ví dụ môn Lý có 4 câu thuộc chương trình lớp 11, nằm ở một số nội dung cụ thể. Như vậy, khi ôn tập cũng dễ định hướng, từ đó học sinh đạt kết quả cao hơn", ông dẫn chứng.  Do đó, các địa phương đã quen với kỳ thi, từ công tác định hướng, tập huấn chuyên môn tới tổ chức. Các giáo viên có kinh nghiệm dễ dàng khoanh vùng kiến thức ôn luyện cho học sinh, dẫn tới chất lượng được cải thiện.  Số điểm liệt giảm là một trong những biểu hiện. Đề thi tốt nghiệp thường có 30% câu hỏi nhận biết. Một học sinh yếu, kém hoàn toàn có thể làm được trên 1 điểm sau vài tuần học thuộc một số khái niệm quan trọng.  Tuy điểm trung bình cao, năm 2024 ghi nhận số điểm 10 giảm 33% so với năm 2023. Trong đó, các môn giảm điểm tuyệt đối là Sinh, Lý, Giáo dục công dân, đặc biệt môn Toán không có điểm 10.  Tỷ lệ đạt điểm 10 cao nhất vẫn là môn Giáo dục công dân, sau đó là Địa và Hóa.  Ông Nguyễn Hoàng Chương cho rằng, tổng số điểm 10 giảm do Giáo dục công dân - môn thường có nhiều điểm tuyệt đối nhất, năm nay giảm 1/4 so với 2023 - từ 14.700 còn 3.360. Khảo sát các giáo viên phụ trách môn này, ông cho biết lý do phổ biến là đề thi dài hơn, một số câu hỏi tình huống đưa nhiều nhân vật và tình tiết, làm tăng độ nhiễu. Với Toán - môn duy nhất mà cả triệu thí sinh không ai được 10, có 4 câu cực khó, chống bấm máy tính.  "Kể cả khoanh bừa, học sinh cũng khó đúng tuyệt đối", ông đánh giá.  Theo TS Nguyễn Trung Nhân, trong 9 môn thi, phổ điểm các môn Khoa học tự nhiên và môn Sử có độ phân hóa tốt hơn, đồ thị dạng hình chuông, gần đạt mức phân bố chuẩn. Trong khi, hầu hết môn Khoa học xã hội lại quá nhiều điểm giỏi, phổ điểm lệch phải (trừ Ngoại ngữ).  Theo phân phối chuẩn trong thống kê học, phổ điểm đẹp có dạng hình chuông, thể hiện được sự phân loại thí sinh giữa các nhóm trình độ: rất kém, kém, trung bình, khá, giỏi, rất giỏi. Ngược lại, nếu phổ điểm bị lệch, dù về bên nào cũng khiến việc xác định trình độ thí sinh khó khăn, nhất là khi đỉnh phổ điểm nghiêng về bên phải nhiều hơn thì "khó chọn được người giỏi thực sự".  Đối sánh giữa các địa phương, nhiều tỉnh, thành phía Bắc và Trung Bộ có điểm thi cao hơn so với trung bình cả nước năm 2024 (6,75 điểm). Trong khi, Tây Bắc và Tây Nguyên có nhiều tỉnh điểm dưới trung bình.  Vĩnh Phúc dẫn đầu cả nước về điểm trung bình các môn trong giai đoạn 2021-2024. Tỉnh này có 10 lần đứng đầu ở môn Lý, Sử, Địa Giáo dục công dân.  Theo sau là Nam Định với 7 lần lọt top 1 ở môn Toán, Hóa, Địa. Trong khi đó, Hà Nội không lọt vào nhóm tỉnh có điểm thi tốt nghiệp cao nhất, TP HCM thì chỉ đứng đầu môn Tiếng Anh.  Ông Nguyễn Hoàng Chương không bất ngờ với xu hướng này, bởi các tỉnh top đầu về điểm thi tốt nghiệp đều có giáo dục mũi nhọn phát triển. Ví dụ, top 10 địa phương có nhiều giải học sinh giỏi quốc gia 2024 có tới 9 tỉnh, thành miền Bắc và Trung. Nhiều học sinh góp mặt trong các đội tuyển Olympic quốc tế đến từ Vĩnh Phúc, Bắc Giang, Bắc Ninh.  Tại Hà Nội và TP HCM, số lượng thí sinh gấp hàng chục lần các tỉnh, thành khác, việc giữ chất lượng đồng đều là rất khó. Cụ thể, Hà Nội có hơn 109.000 thí sinh, chiếm khoảng 10% cả nước; TP HCM là hơn 90.000, tương đương 8,4%. Chưa kể, số thí sinh tự do ở hai thành phố là hơn 10.000, chiếm 22% cả nước. Đây là nhóm mà địa phương không thể kiểm soát chất lượng, khiến kéo giảm điểm trung bình chung.  Ông Nguyễn Văn Hiếu, Giám đốc Sở Giáo dục và Đào tạo TP HCM, lý giải địa phương này thường không lọt vào top dẫn đầu điểm thi tốt nghiệp, bởi sự khác biệt giữa định hướng dạy học và nội dung đề thi.  Thành phố đã đổi mới dạy và học theo hướng phát triển năng lực, phẩm chất học sinh từ nhiều năm nay, tương tự định hướng của chương trình giáo dục phổ thông 2018. Trong khi, đề thi tốt nghiệp vẫn bám theo chương trình cũ (2006). Thêm vào đó, 5 trên 6 môn theo dạng trắc nghiệm, không đánh giá được toàn bộ năng lực, khả năng lập luận, tư duy của học sinh.  "Dạy học không chỉ để giải quyết một bài toán hay để giành điểm cao trong một kỳ thi, phải làm sao để đứng trước bất kỳ vấn đề nào học sinh cũng có tư duy để giải quyết", ông nói.  Sau 5 năm ổn định, từ 2025, kỳ thi tốt nghiệp THPT có nhiều thay đổi. Số bài thi giảm từ 6 xuống 4. Thí sinh sẽ thi hai môn bắt buộc (Toán, Văn), hai môn lựa chọn (trong số các môn đã học). Các câu hỏi thay vì trắc nghiệm đơn thuần được bổ sung thêm hình thức khác như điền từ vào chỗ trống hay sắp xếp câu. Mục đích là giúp thí sinh giảm áp lực, trong khi đánh giá chính xác hơn năng lực.  Ông Chương hy vọng kỳ thi có thể khắc phục những tồn tại, chẳng hạn học tủ, đoán đề môn Văn; thí sinh chọn thi các môn xã hội vì cho rằng đề dễ; hay đề trắc nghiệm có câu quá khó, gây khó khăn trong phân loại thí sinh... Theo ông, nếu thực hiện được việc kiểm tra, đánh giá năng lực và phẩm chất người học, kỳ thi sẽ tác động ngược lại quá trình học ở THPT, để các giáo viên và học sinh không cần chạy theo "học để thi", mà là "học để hiểu".  "Đây đều là những điều không thể thực hiện trong thời gian ngắn. Tôi hy vọng sau ba năm, mọi thứ sẽ ổn định và có hiệu quả rõ rệt như mục tiêu đề ra", ông nói.  Nhóm phóng viên
Nhiều thí sinh lo kết quả vào đại học năm trước bị hủy hoặc không được xét năm nay khi 56.200 chứng chỉ IELTS bị kết luận sai quy định, các trường nói đang chờ ý kiến từ Bộ.  Minh Quang, sinh viên năm thứ hai Học viện Ngoại giao, tối 8/5, sốc vì biết tin chứng chỉ 7.5 IELTS của mình do IDP Việt Nam cấp thuộc diện "trái phép". Nam sinh thi chứng chỉ vào tháng 3/2022, dùng xét tuyển vào đại học hồi tháng 7.  "Em hoảng loạn vì nếu bây giờ truy lại, chứng chỉ của em không có giá trị, liệu có loại khỏi trường?", Quang nói. "Em cũng lo vì không chắc thi lại đạt được 7.5 IELTS".  Nguyễn Kiều Oanh, sinh viên năm thứ hai Đại học Bách khoa Hà Nội, dùng chứng chỉ IELTS thi năm 2022 để được miễn một số học phần tiếng Anh ở trường.  "Nếu trường bắt học và thi lại, hay nộp chứng chỉ thay thế thì em không đủ sức, vì còn phải học kiến thức chuyên ngành rất nặng", Oanh nói.  Chứng chỉ IELTS của Quang và Oanh nằm trong 56.200 chứng chỉ do IDP cấp từ 1/1 đến 16/11/2022, bị Bộ Giáo dục và Đào tạo kết luận là sai quy định. Trên các diễn đàn học sinh, sinh viên, chủ đề này được chia sẻ liên tục, thu hút hàng nghìn lượt tương tác.  Nhiều người như Quang và Oanh lo bị hủy kết quả, một số sợ chứng chỉ không có hiệu lực khi đăng ký xét tuyển vào đại học năm nay. Trong khi, lệ phí thi IELTS gần 5 triệu đồng một lượt.  Nhân viên IDP hỗ trợ học sinh thi thử IELTS, tháng 4/2023. Ảnh: IELTS by IDP  Hiện, gần 100 trường đại học trong cả nước dùng IELTS kết hợp với học bạ hoặc điểm thi để xét tuyển đầu vào.  PGS.TS Vũ Duy Hải, Trưởng Ban Tuyển sinh - Hướng nghiệp, Đại học Bách khoa Hà Nội, cho rằng rất khó để thu hồi hay hủy kết quả của thí sinh đã trúng tuyển những năm trước với chứng chỉ IELTS sai quy định của IDP. Lý do là việc tuyển sinh đã hoàn thành, sinh viên đã ổn định học tập.  Với kỳ tuyển sinh năm nay, nhiều chứng chỉ do IDP cấp năm 2022 vẫn còn giá trị sử dụng. Vì vậy, trong công tác tuyển sinh, có thể các trường đại học phải xem xét.  "Các trường phải đợi thêm hướng dẫn từ Bộ Giáo dục và Đào tạo", ông Hải nói.  Theo PGS.TS Hà Lê Kim Anh, Phó hiệu trưởng trường Đại học Ngoại ngữ, Đại học Quốc gia Hà Nội, trường cũng đang liên hệ với Bộ để có hướng giải quyết với các chứng chỉ IELTS do IDP cấp từ 1/1 đến 16/11/2022.  "Nếu Bộ yêu cầu các trường không được xét tuyển thì các trường phải tuân thủ", bà Kim Anh nói. "Nhưng thực tế, làm vậy sẽ rất thiệt thòi cho thí sinh".  Bà phân tích dù IDP chưa được Bộ cấp phép trong giai đoạn đó nhưng chứng chỉ IELTS này vẫn phản ánh được năng lực tiếng Anh của thí sinh. "Do chính sách của Bộ thay đổi, chứ không phải do năng lực và tư cách pháp nhân của IDP, vì trước đó họ vẫn tổ chức thi", bà nói thêm.  Trưởng phòng Đào tạo một trường đại học khác bức xúc. Ông nhìn nhận việc các trường sử dụng IELTS trong tuyển sinh nhằm đánh giá năng lực ngoại ngữ cũng như các kỹ năng thể hiện qua kết quả bài thi.  "Về nguyên tắc, bài thi vẫn đảm bảo được chất lượng, được công nhận rộng rãi trên toàn thế giới. Kết quả bài thi có giá trị không khác những kỳ thi được tổ chức trước hay sau đó", ông cho hay. Do đó, việc hơn 56.200 chứng chỉ IELTS bị cấp sai quy định chỉ liên quan đến các thủ tục hành chính giữa đơn vị tổ chức thi và cơ quan quản lý, không tác động đến chất lượng.  "Đại học chỉ kiểm tra năng lực của thí sinh, không có trách nhiệm phải kiểm tra việc cấp phép của Bộ", ông nói. Ngoài ra, việc sử dụng chứng chỉ IELTS để xét tuyển đại học hay xét chuẩn đầu ra các năm trước đã hoàn thành.  Bộ Giáo dục và Đào tạo sáng 9/5 cho biết đang họp để giải quyết sự việc. IDP khẳng định 56.200 chứng chỉ IELTS cấp năm 2022 "được thế giới công nhận", song chưa nêu giải pháp với các thí sinh dùng IELTS để xét tuyển đại học trong nước.  Oanh và Quang hy vọng các bên liên quan có giải pháp thỏa đáng để đảm bảo quyền lợi người thi, không khiến họ chịu thiệt thòi.  Hùng Hương - Tâm Phương
Nhàn, Hà và Hương lùng sục tìm đề thi thử, chật vật với môn Toán, Lý bằng tiếng Trung, khi các đại học nước này bất ngờ yêu cầu thi tuyển, thay vì chỉ xét học bạ.  Cách đây vài ngày, Hoàng Thanh Nhàn, lớp 12 trường THPT Đồng Hỷ, Thái Nguyên, nhận tin Đại học Giao thông Tây Nam yêu cầu phải thi đầu vào, với môn Toán và tiếng Trung thương mại. Nữ sinh trước đó nộp hồ sơ ứng tuyển học bổng vào ngành Giao thông vận tải.  "Từ giờ đến lúc thi chỉ còn hơn 20 ngày trong khi em chưa biết dạng đề và ôn gì", Nhàn cho hay.  Phạm Hà cũng đang rối bời khi phải thi hai môn tương tự. Hà ứng tuyển ngành Kinh tế của Đại học Khoa học Kỹ thuật Hoa Trung. Hôm 4/5, trường gửi mail báo lịch thi vào 25/5.  "Em hơi sợ vì chưa biết nội dung đề thi ra sao. Học sinh còn không được dùng máy tính khi thi Toán", Hà nói.  Hà tốt nghiệp THPT năm ngoái, học Đại học Ngoại thương một kỳ nhưng bảo lưu để theo đuổi ước mơ du học Trung Quốc. Hồi tháng 3, nữ sinh sang học tiếng một kỳ tại Đại học Ngôn ngữ Bắc Kinh để chuẩn bị hồ sơ. Suốt một năm chỉ tập trung học tiếng, giờ phải thi Toán, nữ sinh Hải Phòng hoang mang.  Chưa nhận được thông báo nhưng Hoàng Quỳnh Hương, ở Hà Nội, sốt ruột vì có thông tin trường em ứng tuyển là Đại học Giao thông Tây An nằm trong danh sách phải thi đầu vào.  Nhàn, Hà và Hương là ba trong nhiều học sinh dự định du học Trung Quốc năm nay, bối rối trước thông tin phải thi đầu vào đại học.  Trên các diễn đàn du học Trung Quốc, các bài đăng về kỳ thi thu hút từ hàng trăm đến hàng nghìn lượt tương tác. Hầu hết hỏi về đề thi mẫu của các trường và kinh nghiệm ôn tập.  Khuôn viên Đại học Giao thông Thượng Hải, Trung Quốc. Ảnh: Shanghai Jiao Tong University Fanpage  Trung Quốc là một trong những điểm đến thu hút học sinh Việt Nam nhất hiện nay. Tính đến tháng 9/2022, hơn 22.000 sinh viên người Việt theo học tại đây, theo Đại sứ quán Trung Quốc tại Việt Nam. Lợi thế của du học Trung Quốc là gần về địa lý, chi phí rẻ (khoảng 100 triệu đồng một năm, cả sinh hoạt phí), nguồn học bổng phong phú từ chính phủ, địa phương và các trường.  Trả lời VnExpress chiều 5/5, người phụ trách giáo dục của Đại sứ quán Trung Quốc tại Việt Nam xác nhận bắt đầu từ năm nay, du học sinh sẽ thi đánh giá năng lực để xét tuyển vào đại học ở nước này. Cách đây một tháng, Quỹ học bổng chính phủ (CSC) thuộc Bộ Giáo dục Trung Quốc thông báo kỳ thi được tổ chức chung trong tháng 5 và 6, áp dụng với hệ cử nhân ở 142 trường.  Kỳ thi gồm môn tiếng Trung chuyên ngành (Khoa học xã hội, Kinh tế - Thương mại, Khoa học - Kỹ thuật và Y học) và môn cơ sở (Toán, Vật lý, Hóa học). Tuy nhiên, tùy yêu cầu của mỗi trường và ngành, môn thi sẽ khác nhau.  Những thí sinh ở nước ngoài được thi trực tuyến tại nhà, vào một trong hai đợt là 25-26/5 và 1-2/6. Ở Trung Quốc, thí sinh có thể thi trực tiếp trên máy tại trường.  Các trung tâm du học Trung Quốc tại Việt Nam nói thông tin trên chưa được công bố rộng rãi. Họ chỉ biết qua đối tác hoặc qua email các trường gửi cho ứng viên, vài ngày trước.  Bà Đinh Thị Thanh Bình, Giám đốc Trung tâm Du học và Đào tạo Ngoại ngữ Trác Việt, Hải Phòng, cho biết đây là lần đầu tiên Trung Quốc tổ chức kỳ thi đại học cho du học sinh ở quy mô lớn. Những ngày qua, bà liên tục nhận được tin nhắn của học trò, nói lo lắng vì không được thông báo sớm và chưa biết ôn luyện ra sao.  "Học sinh bị động hoàn toàn", bà Bình nhận định.  Theo ông Trần Anh Chung, Phó giám đốc Du học Trung Quốc Vimis, thực tế, đề xuất có thêm một kỳ thi đầu vào đã được đưa ra tại Đại hội tiếng Trung hồi tháng 10/2023 ở Bắc Kinh. Ông cho rằng mục đích là để sàng lọc ứng viên, tạo sự cân bằng trong xét tuyển giữa các trường.  Ông Trung lý giải trước đây, điểm trung bình học tập (GPA) và chứng chỉ năng lực tiếng Trung HSK là tiêu chí để các trường xét tuyển. Tuy nhiên, do có quá nhiều hồ sơ đạt HSK 6 (cấp cao nhất) và GPA gần như ngang nhau nên các trường cần thêm căn cứ để lựa chọn. Hơn nữa, một số trường vì ít hồ sơ nộp vào nên học sinh chỉ cần HSK3 đã đỗ học bổng chính phủ, trong khi ở nhiều trường khác, điểm tối đa vẫn bị loại.  Tuy học sinh có thể bất ngờ, hụt hẫng nhưng việc này cũng tránh cho các em rơi vào thế khó sau này.  "Nhiều em nộp ngành Kinh tế nhưng không có nền Toán, Lý, Hóa tốt, khi vào học chuyên ngành bằng tiếng Trung không theo nổi và mất học bổng", ông Trung nói.  Do lần đầu tổ chức, các chuyên gia chưa đánh giá được mức độ khó của đề thi. Trước mắt, thí sinh nên xem lại kiến thức cấp 3 ở các môn Toán, Lý, Hóa hoặc tham khảo kinh nghiệm của người đi trước và đề thi các trường.  Nhàn, Hà và Hương đã lên mạng sưu tầm đề của một số trường từng tổ chức thi đầu vào để tự luyện. Theo các học sinh, khó khăn nhất là đọc hiểu các thuật ngữ chuyên ngành bằng tiếng Trung.  Làm thử đề tiếng Trung thương mại của Đại học Giao thông Thượng Hải, Nhàn choáng vì nhiều từ chưa từng gặp. Trong 90 phút, thí sinh phải thi cả Nghe, Đọc, Viết, với chủ đề rộng như giao tiếp văn phòng, công xưởng.... Nhàn phải vừa làm vừa đoán, hoặc tra từ điển để dịch từ mới nên mất thời gian.  "Làm xong, em viết từ nhiều lần để thuộc", Nhàn nói. "Mỗi tối em học được 50 từ, hôm sau ôn lại".  Đề Toán với thời gian tương tự gồm 22 câu trắc nghiệm và tự luận, trải dài kiến thức ba năm THPT. Một số phần được giảm tải trong chương trình Việt Nam như elip nhưng vẫn có trong đề. Do đó, ngoài một câu về lượng giác, nữ sinh phải bỏ qua câu này.  Ngoài hai môn trên, Hương ở Hà Nội phải thi thêm Vật lý. Làm thử đề của Đại học Phúc Đán và Giao thông Thượng Hải, Hương cũng chật vật vì từ mới. Chẳng hạn, để dịch sát được câu về sóng ánh sáng có nhiễu xạ, giao thoa, nữ sinh phải tra nhiều từ điển.  "Thuật ngữ quá nhiều mà thời gian gấp nên em không ôn hết được", Hương nói.  Hàng ngày, Hương luân phiên luyện làm Toán và Lý bằng tiếng Trung. Nhàn và Hà nhiều hôm thức đến 2-3h sáng để học.  Việc phải thi tuyển không làm thay đổi kế hoạch du học của Hương. Nếu không đỗ, em dự định gap year (tạm nghỉ) rồi cải thiện hồ sơ để năm sau nộp. Hương vẫn có thể về Việt Nam học tiếp ở Ngoại thương.  Nhàn đã chuẩn bị sẵn phương án dự phòng. "Bố mẹ khuyên em vẫn nên thi đại học ở Việt Nam, dù có nộp hồ sơ xin học bổng. Vì thế, em không lơ là việc ôn luyện trên lớp", Nhàn nói.  Bình Minh
Mỹ Dù chưa ảnh nhiều tới học tập, song các cuộc biểu tình trong khuôn viên đại học Mỹ khiến du học sinh Việt khó khăn hơn trong sinh hoạt.  Phạm Thiệu Bảo, sinh viên năm thứ hai ngành Kinh tế và Khoa học chính trị, Đại học Columbia, cho biết ba tuần nữa sẽ đến kỳ thi nhưng phải chuyển học online vì các cuộc biểu tình phản đối chiến sự Gaza.  "Chủ tịch trường bị sinh viên phản đối dữ dội, nhà trường cũng khóa hết cổng và cảnh sát luôn túc trực ở bên ngoài", Thiệu Bảo mô tả. "Trường cũng có các phòng ban về sức khỏe tâm thần, trợ giúp các sinh viên gặp vấn đề tâm lý".  Một nghiên cứu sinh người Việt khác ở Đại học Columbia nói trường là một trong nơi căng thẳng nhất, với khoảng 200 người biểu tình. "Mỗi lần vào trường là phải đi một vòng qua cảnh sát, kiểm tra thẻ và nhiều thủ tục khác, rất gắt gao", anh cho biết.  Theo Đặng Trúc Quỳnh, nghiên cứu sinh tại Cornell Tech, một cơ sở có liên kết với Israel của Đại học Cornell tại New York, nhiều học viên đăng ký lớp 3 tín chỉ về khởi nghiệp tại Israel đã bị hủy học phần, hoàn tiền vé máy bay và ăn ở. Địa điểm mới của môn học được chuyển đến Silicon Valley.  Còn Vũ Hương Thảo, sinh viên năm thứ tư ở Đại học Cornell, nói từ tuần trước, các nhóm biểu tình đã có nhiều hoạt động, như khảo sát nhằm kêu gọi nhà trường dừng đầu tư vào các công ty sản xuất vũ khí hay phản đối tình trạng bài Do Thái.  Thảo và chị Quỳnh đánh giá các cuộc biểu tình ở Cornell diễn ra ôn hòa. "Việc học của em may mắn không bị gián đoạn, em vẫn có thể tới trường", Thảo cho hay.  Tuy nhiên, các hoạt động khác có thể sẽ bất tiện hơn.  "Trường phong tỏa nhiều lối đi chính khiến sinh viên di chuyển khó khăn. Ngoài ra, các không gian chung dành cho hoạt động ngoại khóa cũng bị ảnh hưởng", một sinh viên Việt ở Đại học New York nói.  Người biểu tình dựng lều trong khuôn viên Đại học Columbia ở New York, ngày 24/4. Ảnh: AP  Trên khắp nước Mỹ, phong trào biểu tình ủng hộ Palestine trong xung đột ở Dải Gaza diễn ra với quy mô lớn tại các đại học.  Theo Washington Post, phần lớn nhóm biểu tình thể hiện sự đồng cảm với những người Palestine thiệt mạng. Tại các trường "giàu có" như Đại học Yale và Columbia, sinh viên yêu cầu lãnh đạo trường thoái vốn khỏi các nhà sản xuất vũ khí quân sự và các nhà thầu quốc phòng có quan hệ với Israel. Bên cạnh đó, một số nhóm biểu tình phản đối việc bài Do Thái trong trường.  Tuần trước, sinh viên, giảng viên Đại học New York và Đại học Columbia dựng lều biểu tình trong khuôn viên, xô xát với cảnh sát. Tình hình tương tự ở nhiều đại học khác. Sinh viên thậm chí kiểm soát các tòa nhà, như ở Đại học California. Nhà Trắng bày tỏ quan ngại về tình hình này.  Ngày 22-23/4, cảnh sát bắt giữ nhiều sinh viên biểu tình ở Đại học Yale và Minnesota, giải tán nhóm biểu tình với gần 40 lều trong khuôn viên Đại học Michigan.  TS Hồ Phạm Minh Nhật, giảng viên người Việt ở Đại học Texas-Austin, cho hay hôm 24/4, ước tính khoảng 200 người tham gia biểu tình ở trường, 55 người bị bắt. Cảnh sát đứng khắp nơi trong khuôn viên, chặn đường nên sinh viên khó di chuyển tới lớp học, một số giáo sư tuyên bố nghỉ dạy. Ngay trong ngày, Texas-Austin phải chuyển nhiều lớp sang học trực tuyến.  "Đến 25/4, số người biểu tình tăng, nhưng họ chỉ tập trung ở tòa tháp biểu tượng của trường và bớt lộn xộn", anh Nhật nói. "Trường cấm biểu tình và cắm trại sau 22h".  Ivy League, nhóm 8 đại học tư thục hàng đầu, tuyên bố chuyển sang học trực tiếp kết hợp trực tuyến cho đến hết học kỳ. Trong đó, Harvard khóa phần lớn cổng, kiểm tra giấy tờ ra vào, dựng biển cấm dựng lều trái phép. Một số trường như Đại học Nam California hoãn lịch tốt nghiệp.  Anh Trương Thế Anh, Chủ tịch hội sinh viên Việt Nam tại New York, nơi đang diễn ra nhiều cuộc biểu tình, nhận định tình hình căng thẳng, song chủ yếu cục bộ trong khuôn viên trường.  Cả hai đều nhận định trước mắt sinh viên Việt Nam chưa bị ảnh hưởng nhiều.  "Hội sinh viên Việt Nam ở các trường trong tiểu bang New York đã đưa ra các khuyến cáo các bạn tránh xa các điểm nóng biểu tình", anh Thế Anh cho biết.  Hiện, khoảng 22.000 du học sinh Việt ở Mỹ, tập trung ở California, Texas, Washington, Masschusetts và New York.  Sinh viên biểu tình trước Hội trường Đại học Harvard. Ảnh: Harvard Crimson  Các du học sinh cho biết liên tục được trường gửi mail cập nhật tình hình và hướng dẫn một số hoạt động.  Chẳng hạn, tại Đại học Columbia, trường thông báo tất cả kỳ thi cuối kỳ sẽ gồm lựa chọn trực tuyến. Sinh viên cần chủ động liên hệ với giảng viên hoặc người hướng dẫn khóa học để được hỗ trợ. Ở Đại học Texas-Autin, mọi lớp học diễn ra trực tiếp trở lại, theo anh Hồ Phạm Minh Nhật.  "Em và các bạn đều hy vọng những căng thẳng sẽ sớm được giải quyết, để việc học tập trở lại bình thường", Thiệu Bảo chia sẻ.  Doãn Hùng
Phần lớn giải nhất, nhì thi học sinh giỏi lớp 12 thuộc về trường chuyên, giáo viên và học sinh các trường "đại trà" nói không phục.  Hiệu trưởng một trường THPT cho biết sau khi biết kết quả kỳ thi học sinh giỏi lớp 12 cách đây hai hôm, học sinh và các thầy cô tham gia đều chạnh lòng. Lý do là giải nhất, nhì ở các môn phần lớn rơi vào học sinh trường chuyên, hiếm học sinh đại trà đạt giải cao.  Nguyên nhân là Sở Giáo dục và Đào tạo thay đổi quy định tính giải. Thay vì lấy giải nhất, nhì, ba từ trên xuống theo một tỷ lệ nhất định thì năm nay, học sinh phải đạt 18-20 điểm mới được tính giải nhất, 15-18 điểm đạt giải nhì, 10-15 điểm với giải ba.  "Với đề thi khó, rất hiếm học sinh đạt mức điểm trên 18 điểm. Năm nay, trường không có giải nhất môn nào", nữ hiệu trưởng nói.  Thí sinh dự thi học sinh giỏi lớp 12 cấp thành phố, hồi tháng 3. Ảnh: Lệ Nguyễn  Bà ví dụ thêm, như ở môn Sinh học, năm ngoái trường có một giải nhất với 17,75 điểm hay học sinh từ 13,25 trở lên đã đạt giải nhì. Năm nay, phần lớn học sinh của trường chỉ đạt giải ba.  "Có những môn giáo viên phản ánh đề rất khó như Vật lý, để đạt được mức điểm giải nhất gần như bất khả thi", bà nói. "Trong khi đó, học sinh nằm trong đội tuyển thi học sinh giỏi quốc gia lại được 'phiên ngang' sang giải nhất. Điều này khiến học sinh, giáo viên không phục".  Đây cũng là điểm khiến nhiều trường, phụ huynh và học sinh bức xúc. Một hiệu trưởng ở quận 1, cho rằng với cách xét giải như vậy, học sinh trường chuyên có thể chiếm hơn 100 trong tổng số 115 giải nhất năm nay.  "Vì học sinh đội tuyển quốc gia lên đến 167 em, phần lớn là học sinh lớp 12 chuyên", vị này tính toán.  Thanh Phong, học sinh ở quận 12, hụt hẫng khi biết kết quả thi học sinh giỏi. Phong thi môn Văn, đạt 12,5 điểm, giành giải ba. Nếu theo cách xếp giải năm ngoái, Phong có thể đạt giải nhì.  "Khoảng điểm từ giải ba lên giải nhì quá xa. Với môn Văn, mức điểm 14-15 đã là rất cao", Phong nhìn nhận. Nhưng điều khiến em không phục là những bạn nằm trong đội tuyển thi quốc gia đương nhiên được tính đạt giải nhất.  "Nếu thi chung một đề, cùng xét giải theo mức điểm Sở đưa ra, chưa chắc các bạn trường chuyên có thể đạt giải nhất", Phong nói.  Một cán bộ Sở Giáo dục và Đào tạo chiều 6/4 thừa nhận tuy tỷ lệ học sinh đạt giải học sinh giỏi cấp thành phố năm nay không thay đổi nhiều so với các năm trước, nhưng ít học sinh đạt trà đạt giải nhất, nhì.  Lý do nằm ở quy định xét giải. Những năm trước, hội đồng chấm thi và trao giải dựa trên chất lượng bài làm của thí sinh và độ khó của đề thi. Điểm đạt giải nhất, nhì, ba ở từng môn thi khác nhau. Còn năm nay, Sở đưa ra khung điểm chung cho tất cả, đề thi cũng được đánh giá khó.  "Học sinh đại trà không đạt giải cao là do khung điểm xét giải thay đổi, không phải học sinh chuyên lấy hết giải của hệ đại trà", vị này giải thích.  Năm học Tổng số giải Số giải nhất Số giải nhì Số giải ba Số học sinh chuyên đạt giải Năm 2022-2023 1.975 105 722 1.148 581 Năm 2023-2024 1.958 115 404 1.439 647  Trước băn khoăn của học sinh và các trường, ông Nguyễn Bảo Quốc, Phó giám đốc Sở Giáo dục và Đào tạo, cho biết sẽ phân tích, đánh giá, rút kinh nghiệm việc tổ chức và cân đối tỷ lệ xét giải cho kỳ thi năm sau.  Theo hiệu trưởng một trường THPT ở quận 12, Sở nên giữ quy định xét giải như cũ, tức lấy điểm từ trên xuống với tỷ lệ nhất định, thay vì đưa ra khung điểm cho từng giải.  "Mỗi môn có đề và tính chất khác nhau, đưa ra khung điểm cứng để xét giải sẽ ảnh hưởng đến quyền lợi học sinh, mất tinh thần thầy cô và phong trào bồi dưỡng học sinh giỏi", vị này nhận định.  TP HCM là một trong những địa phương tổ chức hai đợt thi học sinh giỏi lớp 12 trong một năm.  Trong đó, đợt 1 vào tháng 10/2023 nhằm tuyển chọn đội tuyển đi thi quốc gia. Những em lớp 12 lọt vào đội tuyển sẽ được công nhận đoạt giải nhất cấp thành phố. Còn lại được xét giải nhì, ba tùy theo số điểm và tỷ lệ học sinh dự thi ở mỗi môn. Dù dành cho tất cả học sinh có năng lực, nhìn chung, đợt thi này chủ yếu là của học sinh trường chuyên.  Đợt thi vào tháng 3 dành cho học sinh các trường THPT không chuyên (trường đại trà), học sinh chuyên không được dự thi môn chuyên. Khi đó, Sở lý giải việc này nhằm đảm bảo sự công bằng giữa học sinh hai hệ, do các em được định hướng và bồi dưỡng khác nhau.  Hiện, học sinh đạt giải cấp tỉnh, thành phố nằm trong nhóm được ưu tiên xét tuyển ở nhiều đại học.  Lệ Nguyễn
Chương trình phát triển công nghiệp vi mạch tại Khu công nghệ cao giai đoạn 2025 - 2030 do Phó chủ tịch UBND TP HCM Võ Văn Hoan phê duyệt hôm 6/9.  Theo Chiến lược, Khu công nghệ cao TP HCM được chính quyền thành phố định hướng đến năm 2030 trở thành một trung tâm nghiên cứu, phát triển ngành công nghiệp vi mạch bán dẫn của quốc gia, có hệ sinh thái vi mạch bán dẫn mạnh.  Để cụ thể hóa mục tiêu này, thành phố sẽ hình thành Trung tâm xuất sắc về vi mạch bán dẫn, cảm biến MEMS (vi cơ điện tử) và Viện Công nghệ tiên tiến và Đổi mới sáng tạo TP HCM. Hai đơn vị này hoạt động hiệu quả tạo ra nền tảng chung để khai thác và triển khai ứng dụng kết quả nghiên cứu vào việc hình thành nên các sản phẩm thương mại có hàm lượng khoa học cao, góp phần phát huy thế mạnh "ba nhà" (nhà nước - nhà trường - nhà doanh nghiệp) với sự phát triển của TP HCM trong lĩnh vực vi mạch bán dẫn.  Thành phố hướng đến làm chủ được công nghệ từ thiết kế, chế tạo cảm biến môi trường bằng công nghệ MEMS, ứng dụng xây dựng hệ thống quan trắc chất lượng không khí dựa trên nền tảng vạn vật kết nối và trí tuệ nhân tạo phục vụ cho công tác quản lý môi trường trong Khu Công nghệ cao TP HCM. Các đơn vị nghiên cứu tập trung thiết kế và chế tạo thành công loại linh kiện điện tử công suất như Mosfet hoặc Transistor ứng dụng trong lĩnh vực điều khiển công suất. Đây là cơ sở xây dựng được quy trình và các thông số chế tạo chuẩn làm cơ sở thiết kế và chế tạo các linh kiện vi mạch bán dẫn phức tạp sau này.  Thứ trưởng Bộ Khoa học và Công nghệ Bùi Thế Duy (thứ 3 từ phải sang) cùng các đại biểu tham quan Trung tâm điện tử vi mạch bán dẫn tại Khu công nghệ cao TP HCM hồi tháng 2. Ảnh: SHTP  Hiện Khu công nghệ cao TP HCM đã thành lập Trung tâm điện tử vi mạch bán dẫn (ESC) thành lập hồi tháng 9/2023 hợp tác cùng doanh nghiệp để chuẩn bị cho việc đào tạo nhân lực. ESC đã tổ chức nhiều khóa đào tạo kỹ năng thiết kế vi mạch cho các sinh viên, giảng viên các trường đại học tại TP HCM và một số tỉnh như Đồng Nai, Bình Dương... Trên cơ sở này, Khu công nghệ cao TP HCM sẽ mở rộng quy mô, chất lượng chương trình đào tạo lao động kỹ thuật cao lĩnh vực vi điện tử. Khoảng 120 giảng viên, nhà nghiên cứu sẽ tham gia chương trình đào tạo chuyên sâu sẽ tập trung các quy trình chế tạo vi mạch bán dẫn.  Để hỗ trợ ươm tạo doanh nghiệp, Vườn ươm doanh nghiệp công nghệ cao (thuộc Khu Công nghệ cao TP HCM) được nâng cấp thành Trung tâm Đổi mới sáng tạo. Trung tâm có vai trò thúc đẩy hình thành hệ sinh thái khởi nghiệp cho các doanh nghiệp nghiên cứu thiết kế lõi vi mạch mềm và phát triển vi mạch Việt Nam. Vườn ươm dự kiến thu hút 60 dự án ươm tạo, tốt nghiệp cho 5 doanh nghiệp lĩnh vực công nghiệp điện tử - vi mạch trong nước. Các dự án ươm tạo tập trung vào vi mạch trí tuệ nhân tạo, xử lý dữ liệu thông minh, truyền thông bảo mật phục vụ cho chuyển đổi số và xây dựng đô thị thông minh.  Trong quá trình ươm tạo dự án, thành phố đặt mục tiêu phát triển ít nhất 60 sở hữu trí tuệ/lõi IP, định hướng xuất khẩu các sản phẩm chủ lực của Việt Nam ra thế giới. Có ít nhất hai doanh nghiệp lĩnh vực thiết kế vi mạch và phát triển sản phẩm trên các vi mạch Việt có khả năng cạnh tranh với các công ty thiết kế nước ngoài.  Chiến lược cũng đặt ra mục tiêu thu hút đầu tư và hợp tác quốc tế, trong đó Trung tâm cách mạng công nghiệp 4.0 (C4IR) đặt tại Khu công nghệ cao TP HCM dự kiến hoạt động vào tháng 9 có vai trò là nền tảng kết nối các chuyên gia, tổ chức quốc tế và các tập đoàn kinh tế lớn triển khai các hoạt động thử nghiệm chính sách, thử nghiệm công nghệ trong lĩnh vực vi mạch bán dẫn. C4IR cũng có vai trò hỗ trợ cộng đồng doanh nghiệp tại TP HCM tiếp cận, hấp thu hiệu quả công nghệ tiên tiến trong lĩnh vực vi mạch bán dẫn của thế giới.  Hà An
Rời công ty Nhật lương hơn 2.000 USD, kỹ sư Lê Trung Hiếu, tự nghiên cứu các thiết bị ứng dụng công nghệ từ trường xử lý cặn đường ống, làm nước dưỡng hoa.  Tốt nghiệp ngành điện tử, trường Đại học Sư phạm Kỹ thuật TP HCM năm 2002, anh Lê Trung Hiếu, 47 tuổi, đảm nhiệm công việc trưởng bộ phận quản trị thiết bị cho công ty sản xuất đồ uống của Nhật tại Việt Nam. Hơn 10 năm làm ở công ty, anh Hiếu nhiều lần gặp các đối tác từ Nhật, Hà Lan sang tiếp thị máy xử lý cáu cặn đường ống, nồi hơi trên dây chuyền sản xuất bằng công nghệ từ trường. Phương pháp này sẽ thay thế dùng hóa chất vốn chiếm khoảng 5% chi phí vận hành nhà máy.  Suy nghĩ "vì sao nước ngoài làm được mình lại không?", anh bắt tay nghiên cứu tạo ra thiết bị xử lý cáu cặn "made in Việt Nam". Sau hơn một năm nghiên cứu, thiết kế hỏng hàng chục mạch điện PCB, anh mới tìm được tần số, dòng điện và cường độ từ trường phù hợp cho thiết bị.  Cuối tháng 10 năm 2016, khi hoàn thiện mạch điện, anh mua vôi bột về cho chạy thử qua đường ống mô hình. Màu đục của nước chạy qua đường ống có quấn từ trường, chuyển thành nước trong, khiến anh Hiếu nhảy lên vì sung sướng.  Kỹ sư Lê Trung Hiếu (cà vạt đỏ) giới thiệu sản phẩm xử lý cáu cặn trên ống nước ở một triển lãm tại TP HCM năm 2020. Ảnh: NVCC  Nguyên lý hoạt động thiết bị xử lý cáu cặn là tạo ra một trường cảm ứng điện từ khi quấn dây trên đường ống nước với tần số thay đổi liên tục. Khi đó, điện từ trường trong lòng ống sẽ cung cấp năng lượng để phân tách các phân tử nước, giải phóng các electron, khiến các chất gây cáu cặn trong nước sẽ kết tủa, không bám dính trên bề mặt ống nên không gây cặn mới mà theo dòng nước đẩy ra ngoài. Thiết bị khi hoạt động cũng làm cáu cặn, gỉ sét hình thành trước đó trên đường ống mềm hơn, bong tróc và bị nước cuốn đi. Từ các thử nghiệm, anh Hiếu đánh giá, sóng điện từ hình tam giác có khả năng xử lý nước tốt nhất vì sóng này biến thiên làm cho liên kết hydro trong nước bị tách ra dễ dàng nhất.  Anh cho biết, thực tế công nghệ này được một số quốc gia thương mại hóa từ lâu. Song, anh muốn tạo một sản phẩm của người Việt Nam, thuận lợi hơn trong lắp đặt bảo trì khi khách có nhu cầu. Ngoài ra, thiết bị của anh có thể điều chỉnh các thông số kỹ thuật để phù hợp xử lý cáu cặn trong các điều kiện môi trường khác nhau.  Sản phẩm anh chế tạo có công suất tiêu thụ điện tương đương một bóng đèn ngủ, trong khi thiết bị ngoại nhập tiêu tốn điện cao hơn, tương đương chiếc quạt máy. Có công nghệ trong tay, anh quyết định nghỉ việc công ty Nhật với mức lương hơn 2.000 USD để khởi nghiệp.  Đến nay, anh đã chế tạo và lắp đặt gần 10.000 thiết bị xử lý cáu cặn đường ống bằng từ trường cho các tổ chức, doanh nghiệp trong nước, mỗi thiết bị có giá từ vài triệu đến hàng chục triệu đồng tùy công suất. "Quãng thời gian làm việc tại doanh nghiệp giúp tôi nhìn ra cơ hội thị trường cho thiết bị này", anh Hiếu nói. Hồi tháng 9/2023, anh được Cục Sở hữu Trí tuệ cấp bằng giải pháp hữu ích với phương pháp và thiết bị xử lý nước ngăn ngừa cáu cặn sử dụng công nghệ điện từ trường.  Lắp đặt và kiểm tra hoạt động hệ thống xử lý cáu cặn ống nước bằng từ trường tại một nhà máy năm 2019. Ảnh: NVCC  Không chỉ ứng dụng trong công nghiệp, công nghệ từ trường được anh Hiếu phát triển các sản phẩm phục vụ cho nông nghiệp. Anh nhận thấy nước từ trường có chứa ion đồng giúp làm sạch nước và tăng khả năng hút dinh dưỡng của hoa giúp hoa tươi lâu trong khoảng 1 - 2 tuần. Nước ion đồng được tạo ra từ việc dùng hai thanh đồng có nước chạy qua. Hai thành đồng có dòng điện phản ứng điện phân tạo ra ion của chính nó. Nước chứa ion đồng pha với đường glucose thành nước cắm hoa.  Theo anh Hiếu, ion đồng kích thước tính theo nanomet có khả năng diệt khuẩn khi xâm nhập, giảm thối rữa gốc hoa. Đường glucose trong nước được cung cấp chất dinh dưỡng cho cành hoa, giúp tươi lâu. Từ nghiên cứu này, anh pha chế nước ion đồng với các loại màu từ thực vật giúp nhuộm màu hoa.  Nghiên cứu thiết bị phát ion đồng xử lý nước của anh được Cục Sở hữu Trí tuệ chấp nhận đơn, đang chờ cấp bằng. Hiện các sản phẩm nước dưỡng hoa, nước nhuộm màu hoa của anh đã cung cấp cho gần 100 khách hàng là các doanh nghiệp, chủ shop hoa tươi trong nước. Sản phẩm cũng xuất khẩu sang một số thị trường như Malaysia, Australia, Hàn Quốc, Thái Lan...  Đam mê đến với nghiên cứu về từ trường của anh Hiếu từ khi mới học lớp 9. Khi đó Hiếu rất thích chế tạo thiết bị điện tử. Không có dụng cụ hàn, cậu dùng thanh sắt nhỏ trên xe đạp, nung nóng làm chảy dây chì dán chiếc transistor vào bảng mạch để chế tạo chiếc radio. Hơn 2 giờ sau, radio tự chế của Hiếu hoạt động, phát âm thanh rộn cả góc phòng. Hết cấp 3, Hiếu học điện tử tại một trường trung cấp ở quận Tân Bình. Mong muốn có kiến thức sâu hơn với nghề điện tử, Hiếu thi đậu vào trường Đại học Sư phạm Kỹ thuật THCM năm 1997. Anh kể, sóng điện từ, từ trường được ứng dụng để truyền tín hiệu, liên lạc vòng quanh trái đất. Sự lý thú này khiến anh say mê và "bén duyên" với từ trường.  Kỹ sư Lê Trung Hiếu và các giỏ hoa nhuộm màu, dưỡng hoa tươi lâu dùng công nghệ từ trường do anh nghiên cứu. Ảnh: NVCC  Anh dự định sẽ phát triển tiếp các dạng nước từ trường trong ngành trồng trọt, giúp cây hấp thu dinh dưỡng tốt hơn, phân dễ tan khi bón. Nước từ trường có thể ứng dụng trong ngành mỹ phẩm giúp các chất thẩm thấu vào da tốt hơn.  Gần 10 năm khởi nghiệp, anh tâm niệm nghiên cứu cái mình giỏi khó thành công hơn làm sản phẩm thị trường cần. Khi làm nước dưỡng hoa, anh phải tìm hiểu về đặc tính sinh học, cơ chế hút dinh dưỡng của cây... vốn là kiến thức trái chuyên ngành. Làm nhiều thí nghiệm thất bại, khi thành công anh tìm cách lý giải vì sao để rút ra kiến thức lý thuyết. "Thói quen này giúp mình nghĩ ra nhiều điều mới mẻ", anh đúc kết. Với những thành quả nghiên cứu, anh Hiếu được Chủ tịch UBND TP HCM tặng bằng khen vì có sản phẩm nông nghiệp tiêu biểu thành phố năm 2023.  Bà Nguyễn Thị Huệ, Phó giám đốc Trung tâm ươm tạo doanh nghiệp nông nghiệp công nghệ cao (Khu Nông nghiệp Công nghệ cao TP HCM), cho biết dự án khởi nghiệp của anh Lê Trung Hiếu là một trong những doanh nghiệp khá thành công khi ươm tạo tại đơn vị. Bà đánh giá, nước dưỡng hoa, nước nhuộm màu hoa do anh nghiên cứu là các sản phẩm khá mới, làm tăng giá trị của hoa. "Chúng tôi tổ chức chương trình tập huấn về phát triển thị trường, xúc tiến thương mại giúp dự án tiếp cận khách hàng, mở rộng kênh tiêu thụ", bà Huệ nói.  Hà An
Từ một chất có trong sữa mẹ, TS Trần Thị Hiền cùng cộng sự tại Đại học Lund (Thụy Điển) đã tạo ra phức hợp alpha lactalbumin-oleic acid ở quy mô công nghiệp phục vụ phát triển thuốc mới điều trị ung thư.  Từ năm 2000, nhiều nhóm nghiên cứu trên thế giới bắt đầu chạy đua nghiên cứu tạo phức hợp alpha lactalbumin-oleic acid (còn gọi là HAMLET/BAMLET - chất có trong sữa mẹ) cho sản xuất thuốc chống lại bệnh ung thư. Chất này vốn được phát hiện bởi nhóm nghiên cứu của GS Catharina Svanborg (Đại học Lund, Thụy Điển) vào năm 1995, đã được chứng minh có khả năng tiêu diệt tế bào ung thư mà không gây hại cho tế bào/mô khỏe mạnh. Tuy nhiên các nhóm nghiên cứu mới chỉ tạo được phức hợp HAMLET ổn định trong thời gian ngắn, quy mô phòng thí nghiệm.  Nhóm nghiên cứu của TS Trần Thị Hiền, 40 tuổi, cùng với giáo sư Catharina Svanborg trở thành nhóm đầu tiên thành công tìm ra quy trình tạo phức hợp đưa vào thử nghiệm lâm sàng và quy mô sản xuất công nghiệp.  Điểm độc đáo của phức hợp này là có thành phần alpha lactalbumin - một protein tìm thấy trong sữa mẹ hoặc sữa bò - nên an toàn cả với trẻ sơ sinh. Phức hợp đặc hiệu chỉ trên tế bào ung thư hay tế bào nhiễm virus/vi khuẩn gây bệnh, không gây ra độc tính và tác dụng phụ như các thuốc hóa trị, xạ trị thường thấy khác.  Nghiên cứu mở ra hướng mới trong điều trị ung thư an toàn và hiệu quả khi phối hợp với các liệu pháp thông thường. "Đây là khác biệt lớn nhất so với các thuốc ung thư hiện nay, khiến chúng trở thành ứng viên tiềm năng cho các phương pháp điều trị bệnh", TS Hiền nói với VnExpress từ Thụy Điển.  TS Trần Thị Hiền trong phòng thí nghiệm. Ảnh: NVCC  Nghiên cứu này được TS Hiền và cộng sự bắt tay thực hiện từ năm 2015. Sau gần 10 năm, họ tìm được quy trình tạo dạng hoạt động ổn định của phức hợp trên quy mô công nghiệp. Từ kết quả đó phát triển bào chế có tính khả thi thực hiện sản xuất được trên các dây chuyền nhà máy đạt GMP và đưa ra phương pháp đánh giá tác dụng tiêu diệt ung thư của thuốc sau khi sản xuất.  Hiện nhóm đã thành công trên nghiên cứu tiền lâm sàng phức hợp HAMLET trong điều trị và dự phòng với các bệnh ung thư đại trực tràng, gan, dạ dày, phổi, vú, cổ tử cung, tuyến tiền liệt, hạch bạch huyết, vòm họng, khoang miệng, da... với các dạng bào chế khác nhau. Giai đoạn thử nghiệm phase 3 lâm sàng do FDA phê duyệt với ung thư bàng quang và giai đoạn 1 của ung thư não ác tính.  Hình ảnh ung thư ruột kết và tác dụng làm giảm khối u polyp của phức hợp alpha lactalbumin-oleic acid (Hình ảnh khối u được đánh dấu bằng mũi tên màu đen). Ảnh: Nhóm nghiên cứu  Nhóm còn chứng minh được cơ chế phức hợp này có tác dụng tiêu diệt đặc hiệu tế bào nhiễm virus HPV, một trong những nguyên nhân gây ra ung thư cổ tử cung. Bằng cách tấn công và phá hủy RNA thông tin di truyền của virus HPV, phức hợp này khiến cả tế bào nhiễm virus và virus bị chết mà không gây ảnh hưởng đến tế bào lành. Phương pháp điều trị đặc hiệu mới này có tác dụng với các bệnh liên quan đến HPV như sùi mào gà, viêm nhiễm phụ khoa do HPV/vi khuẩn và ung thư cổ tử cung do HPV. HPV hiện nay chưa có thuốc đặc trị. Phát hiện được công bố trên tạp chí y khoa danh tiếng hàng đầu thế giới New England Journal of Medicine.  Hình ảnh u nhú ở người do HPV sau 3 tuần bôi Alpha lactalbumin-oleic acid và tỷ lệ tái phát dưới 2% sau 2 năm. Ảnh: Nhóm nghiên cứu  Cô nói thêm, việc sản xuất phức hợp HAMLET trên quy mô công nghiệp vẫn có nhiều thách thức như phải đạt được độ tinh khiết cao, bền vững, ổn định khi mở rộng quy mô.  Hiện TS Hiền lên kế hoạch đưa công nghệ sản xuất này về Việt Nam nhằm phát triển thuốc ung thư mới với giá thành rẻ hơn so với thuốc nhập khẩu. "Tôi sẵn sàng hợp tác chuyển giao công nghệ cho Việt Nam", cô nói và bày tỏ mong muốn hợp tác với các chuyên gia, bác sĩ, nhà khoa học và các tổ chức thực hiện thử nghiệm lâm sàng cho bệnh nhân ung thư và phát triển sản xuất.  PGS.TS Đỗ Thị Hà, Phó Viện trưởng Viện Dược liệu Thuốc Trung ương, chuyên gia nghiên cứu và phát triển thuốc mới, Bộ Y tế cho biết thuốc hóa trị và xạ trị điều trị ung thư hiện nay phá hủy các tế bào khỏe mạnh và gây ra các tác dụng phụ (như rụng tóc, buồn nôn, đau đớn, rối loạn tạo máu, suy giảm miễn dịch và tổn thương đến thần kinh...). "Các liệu pháp điều trị ung thư mới được các hãng dược lớn sản xuất, đều khá tốn kém, giá thành cao", bà nói và thêm rằng đây là lý do việc tìm kiếm các thuốc điều trị ung thư an toàn, hiệu quả có giá thành hợp lý được nhiều quốc gia không ngừng tìm kiếm.  "Việc phát hiện ra phức hợp HAMLET sẽ mở ra hướng điều trị ung thư trong tương lai nếu chúng ta có thể thực hiện được các thử nghiệm lâm sàng kịp thời", PGS Hà nói. Theo bà, thuốc ung thư mới từ sữa có thể sẽ giải quyết được hai vấn đề lớn là hiệu quả điều trị và tác dụng phụ, đây cũng là thuốc rất tiềm năng trong điều trị dự phòng ung thư trong tương lai gần.  TS Trần Thị Hiền. Ảnh: NVCC  TS Trần Thị Hiền sinh ra trong gia đình làm nông nghèo tại Yên Thế, Bắc Giang. Ban đầu cô dự định theo học ngành Sư phạm ở quê nhà để tiết kiệm chi phí, nhưng rồi một "sự cố" đã đưa Hiền đến với Đại học Dược Hà Nội vào năm 2002. Hiền tìm thấy tình yêu khoa học khi học năm thứ hai và quyết tâm theo đuổi. Cô nhận bằng thạc sĩ và tiến sĩ chuyên ngành độc tính và dược lý miễn dịch tại Khoa Dược, Đại học Chosun, Hàn Quốc. Từ năm 2013, TS Hiền là chuyên gia nghiên cứu cao cấp và giảng dạy tại khoa ung thư miễn dịch, trường Y, Đại học Lund, Thụy Điển. Song song với đó, cô công tác tại Khoa Dược, Đại học Y Dược Thái Bình, thực hiện nghiên cứu khoa học và đào tạo giảng viên từ xa.  Hơn 20 năm làm nghiên cứu, TS Hiền trở thành tác giả và đồng tác giả của 50 bài báo quốc tế, trong đó nhiều công trình đăng trên tạp chí Y khoa hàng đầu thế giới: Nature biotechnology, Nature communications, Nature Reviews Urology và Journal of Clinical Investigation. Cô cũng sở hữu 2 bằng sáng chế quốc tế (cấp năm 2020 và 2021) về phức hợp alpha lactalbumin-oleic acid, cùng 3 bằng sáng chế tại Việt Nam.  Năm 2015, cô giành Giải thưởng nhà khoa học trẻ dưới 35 tuổi của Quỹ L’oreal-Unesco. Năm 2020, nhóm nghiên cứu của cô nhận được quỹ tài trợ European Union's Horizon 2020 của Châu Âu (2 triệu EURO) cho thử nghiệm lâm sàng trên ung thư bàng quang và là nhà khoa học Việt Nam đầu tiên tham gia nghiên cứu và thử nghiệm thành công thuốc ung thư được FDA phê duyệt cho phase 3.  Như Quỳnh
Hà NộiVới chủ đề "Mở khóa sức mạnh trí tuệ nhân tạo tạo sinh", AI4VN 2024 khai mạc ngày 23/8 thu hút hàng nghìn lượt đăng ký tham gia.  Ngày hội Trí tuệ nhân tạo Việt Nam (AI4VN) 2024 diễn ra tại Trung tâm hội nghị Quốc gia Hà Nội, với 4 hoạt động chính: AI Summit, AI Workshop, AI Expo, AI Awards.  Sự kiện mở màn với 4 phiên hội thảo (AI Workshop) vào buổi sáng, gồm các chủ đề: Tự động hóa và AI; Ứng dụng trí tuệ nhân tạo tạo sinh trong doanh nghiệp nhỏ và vừa tại Việt Nam; Data center và AI Cloud; Ứng dụng AI trong lĩnh vực Y tế.  Mở màn là phần dẫn đề từ ông Phinith Chanthalangsy, Cố vấn cấp cao và Quản lý Chương trình Khoa học Xã hội và Nhân văn, Văn phòng khu vực UNESCO tại Bangkok với tham luận "Đối thoại toàn cầu về đạo đức trong trí tuệ nhân tạo: Mối đe dọa hiện nay là gì".  Với các chủ đề chuyên sâu sau đó, các diễn giả và chuyên gia AI trình bày lần lượt các tham luận và phần tọa đàm. Tại đây, xu hướng phát triển và ứng dụng AI tạo sinh, câu chuyện về dữ liệu và hạ tầng điện toán đám mây cùng kỷ nguyên ung thư chính xác sẽ được cập nhật. Các bàn thảo xoay quanh "mở khóa" thúc đẩy giải pháp cho những thách thức hiện tại và khai thác thế mạnh của công nghệ này cho Việt Nam.  Khép lại phiên hội thảo là bài trình bày "Phát triển và ứng dụng trí tuệ nhân tạo có trách nhiệm ở Việt Nam" đến từ đại diện Trường Đại học Luật (Đại học Quốc gia Hà Nội). Chủ đề phân tích xu hướng toàn cầu trong quản lý và phát triển AI có trách nhiệm, từ đó nêu thực trạng khung chính sách về AI có trách nhiệm cùng khuyến nghị cho Việt Nam.  AI Summit sẽ khai mạc lúc 14h cùng ngày, được tường thuật trực tuyến trên VnExpress. Sự kiện này có sự tham gia của lãnh đạo Chính phủ, các bộ ngành, tập đoàn lớn, nhà khoa học, cộng đồng quan tâm đến phát triển, ứng dụng AI trong nước và quốc tế, trường đại học, doanh nghiệp.  Tại diễn đàn, bức tranh thực tế cùng những cơ hội và thách thức khi ứng dụng trí tuệ nhân tạo tạo sinh (GenAI) trong các lĩnh vực và tiềm năng của công nghệ này trong tương lai sẽ được tái hiện.  AI Summit bắt đầu bằng chào mừng từ lãnh đạo Bộ Khoa học và Công nghệ, Đại sứ Australia, Đại sứ Mỹ, Đại sứ đặc mệnh toàn quyền Hàn Quốc và Đại sứ Vương quốc Anh tại Việt Nam, sau đó là các tham luận của các diễn giả đến từ tập đoàn công nghệ trong nước và quốc tế.  "Xu hướng phát triển trí tuệ nhân tạo thế giới" là điểm nhấn mở màn. 4 chuyên gia đến từ Google, Meta và trường đại học từ Australia, Hàn Quốc chia sẻ các vấn đề tổng quan xu hướng phát triển trí tuệ nhân tạo trên thế giới cũng như cách các quốc gia đang thích ứng, tận dụng thế mạnh từ công nghệ AI.  Bức tranh trong nước sẽ được các diễn giả là lãnh đạo tập đoàn "ông lớn" công nghệ đến từ VinBigdata, FPT và VNPT mô tả bằng câu chuyện thực tế trong phát triển công nghệ AI tại đơn vị mình. Các phần trình bày xoay quanh chủ đề tự chủ AI, phát triển AI "Make in Vietnam" hay tìm kiếm cơ hội bứt phá từ GenAI, từ đó làm rõ thuận lợi và thách thức trong việc ứng dụng AI tại Việt Nam.  Trong ngày hội cũng diễn ra lễ trao giải Sản phẩm, giải pháp ứng dụng trí tuệ nhân tạo xuất sắc (AI Awards 2024), vinh danh Top 5 dự án có tính sáng tạo trong việc ứng dụng AI trong doanh nghiệp và cuộc sống con người.  Hàng nghìn người tham quan các gian hàng triển lãm tại AI4VN 2023. Ảnh: Quỳnh Trần  Xuyên suốt cả ngày là không gian triển lãm AI Expo gồm các gian hàng trình diễn các sản phẩm AI tiêu biểu của các doanh nghiệp, viện, trường... Khách tham dự có cơ hội trải nghiệm các sản phẩm mới ứng dụng AI đang có trên thị trường Việt Nam.  Ngày hội AI4VN do Bộ Khoa học và Công nghệ chỉ đạo, Báo VnExpress, Công ty Cổ phần Dịch vụ trực tuyến FPT (FPT Online) tổ chức với sự phối hợp của Câu lạc bộ Các Khoa - Viện - Trường Công nghệ thông tin -Truyền thông (FISU), bắt đầu từ năm 2018.  Sau 6 năm tổ chức, AI4VN trở thành diễn đàn quốc gia quan trọng, tập hợp nguồn lực thực hiện thành công Chiến lược quốc gia về nghiên cứu, triển khai và ứng dụng trí tuệ nhân tạo của Việt Nam giai đoạn 2020-2030.  GS.TS Nguyễn Thanh Thủy, Chủ tịch FISU Việt Nam đánh giá, sự phát triển của AI4VN đã mang đến nhiều điểm sáng trong hỗ trợ gặp gỡ và kết nối trong định hướng, tìm kiếm giải pháp hợp tác phát triển ứng dụng AI trong cộng đồng doanh nghiệp, tổ chức, cá nhân. Bên cạnh việc tạo ra thị trường công nghệ và kết nối cung cầu, tìm kiếm nguồn đầu tư, ba hệ sinh thái AI được mở ra và phát triển liên quan đến đào tạo, nghiên cứu và ứng dụng.  >>>Thông tin chương trình tại đây.  Như Quỳnh
Hệ thống lọc nước nhiễm phèn, mặn bằng công nghệ hiện đại, chất lượng cao được Viện Khoa học và Công nghệ Việt Nam - Hàn Quốc trao tặng trường học vùng sâu tỉnh Sóc Trăng.  Thứ trưởng Khoa học và Công nghệ Bùi Thế Duy (giữa) kiểm tra hệ thống lọc nước nhiễm phèn, mặn tại Trường Phổ thông Dân tộc nội trú Trung học cơ sở Trần Đề. Ảnh: An Bình  Sau 3 ngày lắp đặt, hệ thống lọc nước nhiễm phèn, mặn được trao tặng cho Trường Phổ thông Dân tộc nội trú Trung học cơ sở Trần Đề, huyện Trần Đề, hôm 29/8.  PGS.TS Vũ Đức Lợi - Viện trưởng Viện Khoa học và Công nghệ Việt Nam - Hàn Quốc (Vkist), cho biết đây là hệ thống sử dụng công nghệ lọc nước tân tiến, được nghiên cứu và phát triển chung bởi Vkist và Viện Khoa học và Công nghệ Hàn Quốc, từ năm 2021.  "Trải qua quá trình thử nghiệm trên nhiều vùng nhiễm mặn và nhiễm phèn khác nhau tại đồng bằng sông Cửu Long, đến tháng 9/2023, Vkist đã tối ưu hóa và hoàn thiện công nghệ này bằng việc tích hợp hệ thống keo tụ, lắng, kết hợp hệ vi lọc, hệ lọc RO và cuối cùng là khứ khuẩn bằng đèn UV trước khi đưa vào bình chứa nước sạch để sử dụng", ông Lợi nói và cho biết hệ thống được tối ưu hóa có giá thành thấp, sử dụng lâu dài, cho ra sản phẩm chất lượng cao.  Hệ thống lọc nước nhiễm phèn, mặn lắp đặt tại Trường Phổ thông Dân tộc nội trú Trung học cơ sở Trần Đề. Ảnh: An Bình  Hệ thống được thiết kế thông minh, lắp đặt trong container 20 feet, công suất 12 m3 mỗi ngày đêm, sử dụng năng lượng mặt trời, vận hành tự động với kinh phí trên 300 triệu đồng. Hệ thống có chức năng xử lý nước phèn, nước mặn thành nước sạch, đạt tiêu chuẩn nước ăn uống theo quy chuẩn của Bộ Y tế.  Tại Trường Phổ thông Dân tộc nội trú Trung học cơ sở Trần Đề, hệ thống được đấu nối với nguồn nước máy để sản xuất ra nước sạch cho học sinh, giáo viên nhà trường uống hàng ngày.  Đây là hệ thống lọc nước nhiễm phèn, mặn thứ 3 (sau tối ưu hóa) được lắp đặt tại miền Tây, sau tỉnh Bến Tre. "Chúng tôi mong muốn công nghệ mới này được chuyển giao, sử dụng rộng rãi ở đồng bằng sông Cửu Long, nhằm góp phần thích ứng biến đổi khí hậu, xâm nhập mặn", TS Lợi nói.  Ông Trần Sung, Hiệu trưởng Trường Phổ thông Dân tộc nội trú Trung học cơ sở Trần Đề, cho biết, trường có gần 300 học sinh theo học với 8 lớp từ lớp 6-9 cùng 33 cán bộ, giáo viên, nhân viên. Hiện tất cả học sinh đều ở nội trú nên nhu cầu sử dụng nước uống khá lớn.  Trường Phổ thông Dân tộc nội trú Trung học cơ sở Trần Đề. Ảnh: An Bình  Năm 2018, khi trường được đưa vào hoạt động cũng được lắp đặt máy lọc nước cho các em sử dụng. Tuy nhiên sau một thời gian máy bị hư hỏng nhiều lần, phải sửa chữa với kinh phí lớn nhưng hiệu quả không lâu dài.  "Học sinh phải mua nước bình loại 5-20 lít để uống hàng ngày, khá tốn kém. Vì thế, việc được hỗ trợ hệ thống máy lọc nước hiện đại, công suất lớn, vận hành bằng năng lượng mặt trời giúp ích cho học sinh rất nhiều trong việc giải quyết nhu cầu nước uống hàng ngày, đỡ tốn kém cho phụ huynh, nhà trường tiết kiệm được chi phí tiền điện vận hành", ông Sung nói.  An Bình
Bình Định Nhờ ứng dụng công nghệ sinh học trong tạo giống cây trồng, vật nuôi, nhiều đơn vị sản xuất trong tỉnh có năng suất cao, tăng doanh thu, phát triển bền vững.  Nghiên cứu, chuyển giao và ứng dụng khoa học công nghệ vào sản xuất nông nghiệp là hoạt động trọng tâm của ngành nông nghiệp tỉnh Bình Định trong vài năm qua. Trong báo cáo tại Hội nghị về khoa học công nghệ ngày 1/12, đại diện Sở Nông nghiệp và Phát triển nông thôn cho biết hoạt động này đã giúp nông dân giảm chi phí đầu vào, nâng cao giá trị gia tăng cho nông sản, tạo điều kiện cho phát triển bền vững.  Trong đó, Sở đã phối hợp với các doanh nghiệp khảo nghiệm, tuyển chọn các giống cây trồng có năng suất, chất lượng cao. Hiện nay, địa phương này sử dụng 99% giống lúa cấp xác nhận và hạt lai F1; giống ngô lai đạt trên 95%; trên 70% diện tích cây ăn quả trồng mới sử dụng giống đúng tiêu chuẩn. Trên vật nuôi, tỷ lệ bò lai đạt 89,5%, lợn lai giống cao sản đạt 93%.  Địa bàn tỉnh cũng có nhiều doanh nghiệp sản xuất giống lợn, gà giống thương phẩm một ngày tuổi. Ba doanh nghiệp đang ứng dụng công nghệ sinh học để sản xuất cây nuôi cấy mô về giống lâm nghiệp, công suất 14 triệu cây mỗi năm. Mô hình sản xuất giống tôm thẻ chân trắng ứng dụng công nghệ cao có vốn đầu tư nước ngoài đạt năng suất 6 tỷ con mỗi năm. Nhiều giống gà mới được lai tạo thành công như gà mía, gà nòi Bến Tre.  Vùng trồng xoài xuất khẩu ở Phù Cát. Ảnh: Báo Bình Định  Bình Định dành nguồn lực để xây dựng, phát triển các vùng nuôi, trồng tập trung theo hướng an toàn và áp dụng công nghệ cao. Tỉnh này chuyển giao và nhân rộng các quy trình canh tác lúa tiên tiến như IPM, SRI vào vùng sản xuất lúa tập trung. Trong đó, vùng sản xuất lúa tập trung áp dụng quy trình thâm canh lúa cải tiến (SRI) năm 2022 là 3.929 ha, tập trung ở huyện Tuy Phước, thị xã An Nhơn, thị xã Hoài Nhơn,... Diện tích lúa đạt chứng nhận hữu cơ là 6,8 ha ở huyện Hoài Ân, lúa VietGAP 9,8 ha (nếp Ngự ở thị xã Hoài Nhơn).  Địa phương có 8 vùng sản xuất rau đạt tiêu chuẩn VietGAP, xây dựng nhãn hiệu "Lá lành", quy mô diện tích 106,4 ha. 105,4 ha cây ăn quả cũng đạt tiêu chuẩn tương tự.  Toàn tỉnh có trên 200 trang trại chăn nuôi. 32 trong số này hoạt động theo hướng ứng dụng công nghệ cao, có hệ thống chăn nuôi hiện đại, khép kín. Nổi bật là trang trại chăn nuôi bò sữa Vinamilk quy mô hơn 2.400 con, có hệ thống quản lý, chăn nuôi hiện đại, công suất sản xuất hơn 10 triệu lít sữa mỗi năm. 65 cơ sở chăn nuôi được chứng nhận an toàn thực phẩm, an toàn dịch bệnh, VietGHAP.  Bên cạnh việc phát triển nguồn giống, xây dựng vùng trồng, ngành nông nghiệp Bình Định còn hỗ trợ nông dân hình thành các chuỗi liên kết tiêu thụ sản phẩm với các hợp tác xã, siêu thị, quầy bán nông sản. Tỉnh cũng cấp mã số vùng trồng, tạo mã QR, mã vạch để truy xuất nguồn gốc.  Đại diện Sở Nông nghiệp và Phát triển nông thôn đánh giá ứng dụng khoa học và công nghệ vào sản xuất giúp tăng năng suất cây trồng, vật nuôi, nâng cao chất lượng sản phẩm. Từ đây, các sản phẩm này đủ điều kiện để kết nối tiêu thụ trong hệ thống siêu thị, sàn thương mại điện tử, góp phần tăng hiệu quả kinh tế, nâng cao thu nhập cho người sản xuất. "Việc hỗ trợ phát triển ứng dụng khoa học công nghệ vào sản xuất cũng giúp tăng khả năng tiếp cận, thay đổi tập quán sản xuất nhỏ lẻ, manh mún, ổn định chất lượng và năng suất sản phẩm", vị này nhận định.  Dù nhiều lợi ích, Sở Nông nghiệp cho rằng vẫn còn nhiều khó khăn để nhân rộng các mô hình này. Theo đơn vị, sản xuất nông nghiệp ứng dụng công nghệ cao cần vốn đầu tư lớn, đòi hỏi cao về công nghệ và quy trình canh tác nên việc mở rộng gặp khó khăn. Hơn nữa, chưa có nhiều doanh nghiệp, hợp tác xã quan tâm, phối hợp và tham gia xây dựng chuỗi liên kết.  Hoài Phương
Những cỗ máy và phát minh cứu hỏa hiệu quả  Các kỹ sư tạo ra những thiết bị chữa cháy có thể xuyên qua bề mặt cứng, kiểm soát đám cháy trong không gian kín và hạn chế nguy hiểm cho lính cứu hỏa.
Nhóm nhà khoa học Học viện Hàng không Việt Nam sử dụng hình ảnh từ camera và mô hình máy học phát hiện và cảnh báo vật thể lạ có thể gây mất an toàn trong sân bay.  Hệ thống ứng dụng công nghệ xử lý ảnh được nhóm nghiên cứu phát triển trong 2 năm với mong muốn hỗ trợ đảm bảo an toàn hàng không.  Để thực hiện, trên máy tính mô hình 3D được nhóm phác thảo mô phỏng sân bay thực tế bao gồm toàn bộ nhà ga, máy bay, đường băng, ống lồng, hệ thống chiếu sáng (mô phỏng ban ngày, ban đêm)... Ngoài thực tế, dọc đường băng được nhóm bố trí camera phát hiện vật thể.  Các kịch bản khác nhau được xây dựng để máy tính phát hiện vật thể ngoại lai trên đường băng mô phỏng. Nguồn dữ liệu được nhóm xây dựng từ thu thập hình ảnh có sẵn ở các vị trí đường băng, đường lăn, sân đỗ ở các sân bay trong nước và trên thế giới kết hợp hình ảnh chụp của sinh viên, giảng viên trong quá trình thực tập.  Dữ liệu khi đưa vào máy tính sẽ học tất cả vật thể có trong tập trong ảnh. Ví dụ mái tôn, nắp bồn nước, chảo anten, các loại chim cảnh... thậm chí đồ của hành khách như bút bi, tay kéo vali, kẹp tài liệu... đều tiềm ẩn nguy cơ mất an toàn. Khi đưa vật lạ vào đường băng mô hình, camera sẽ thu nhận hình ảnh, gửi đến máy chủ để phân tích, xử lý và phát cảnh báo.  Khi thử nghiệm trên mô hình máy học với hình ảnh trong điều kiện đủ ánh sáng, có thể phát hiện dị vật chính xác trên 99%. Còn với những ảnh bị nhiễu, tức trong điều kiện thiếu sáng, bụi, mưa gió... mô hình hoạt động với độ chính xác thấp hơn, trung bình khoảng 70 - 80%. Kết quả, mô hình máy học nhận diện được hình dạng, kích thước và vị trí của vật thể.  Hiện sản phẩm của nhóm chỉ phát hiện vật thể trên mặt đất. TS Dũng cho biết sẽ tiếp tục nghiên cứu nâng cao, phát triển chức năng tương tự dành cho các vật thể trên không.  Mô hình máy học phát hiện vật thể ngoại lai được nhóm thử nghiệm trên mô hình sân bay. Ảnh: NVCC  Theo TS Nguyễn Thanh Dũng, Phó giám đốc Học viện, chủ nhiệm nghiên cứu, việc thực nghiệm hệ thống trên mô hình sân bay khác rất nhiều so với sân bay thực tế. Lý do, khoảng cách từ vị trí camera (thỏa các điều kiện về an toàn) đến vật thể (độ dài cạnh trên 3 cm) trên đường băng là rất lớn, có khi lên tới hàng trăm mét. Do vậy, hệ thống camera cần độ phân giải cao hơn để nhận diện vật thể và cần hệ thống máy tính có tốc độ xử lý dữ liệu nhanh hơn.  Ông Dũng cho biết, công nghệ phát hiện vật thể lạ trong sân bay được nhiều nước ứng dụng, giá rất đắt đỏ. Năm 2017, tổng mức đầu tư hệ thống phát hiện vật thể ngoại lai và cảnh báo (FOD - Foreign Object Debris - FOD) được báo giá cho sân bay Nội Bài là 486,2 tỷ đồng và Tân Sơn Nhất là 509,7 tỷ đồng.  Tại Việt Nam "chưa sử dụng các hệ thống tự động phát hiện vật thể ngoại lai, đa phần dùng phương pháp thủ công. Tức các sân bay huy động người kiểm soát và thu gom vật thể ngoại lai tại các khu vực đường băng, đường lăn, sân đỗ", TS Dũng nói.  TS Nguyễn Thanh Dũng, chủ nhiệm nghiên cứu. Ảnh: Hà An  Theo PGS.TS Bùi Văn Hồng, Viện trưởng Viện Sư phạm Kỹ thuật (Đại học Sư phạm Kỹ thuật TP HCM), các hệ thống phát hiện vật thể ngoại lai trong lĩnh vực hàng không có sử dụng hệ thống camera đã được các nước phát triển trên thế giới nghiên cứu và ứng dụng thực tế. Công nghệ này kết hợp cùng hệ thống radar sóng ngắn tại một số sân bay trên thế giới để phát hiện vật thể ngoại lai. Tuy vậy, mức độ hiệu quả của các hệ thống này hiện chưa có nhiều đánh giá ngoài công bố của nhà sản xuất.Tuy nhiên để ứng dụng tại Việt Nam, chi phí cao và không chủ động công nghệ.  Ông cho rằng, nghiên cứu của nhóm là cơ sở cho việc thiết kế, lắp đặt, khai thác, bảo trì, làm chủ công nghệ trong nước, giảm thiểu chi phí nếu ứng dụng thực tế. Vì vậy ông kỳ vọng hệ thống được nhóm nghiên cứu hoàn thiện, sản xuất thử nghiệm và ứng dụng tại các sân bay trong nước.  Hà An
Sử dụng công nghệ truyền không dây, nhóm nhà khoa học ĐHBK TP HCM tích hợp module vào đồng hồ nước để nó trở nên thông minh, cảnh báo cho người dùng biết lượng nước bất thường hoặc bị đánh cắp.  Nghiên cứu do thạc sĩ Nguyễn Hoài Phong, Khoa Điện - Điện tử, thực hiện từ năm 2018, với mục tiêu tạo ra sản phẩm công nghệ cao thay thế hàng nhập ngoại.  Các nhà khoa học đã phát triển một thiết bị dạng module tích hợp vào đồng hồ nước cơ thông thường. Thiết bị có ba bộ phận chính gồm bo mạch dùng ghi nhận chỉ số nước theo cơ chế phát xung điện và lưu dữ liệu vào bộ xử lý. Cảm biến LC để phát hiện hành vi bơm nước ngược (can thiệp làm quay ngược kim đồng hồ để ăn cắp nước). Pin dùng cung cấp năng lượng cho các bộ phận điện tử.  Nhóm sử dụng hai công nghệ không dây Lora và NB-IoT truyền dẫn dữ liệu từ đồng hồ nước lên máy chủ. Một ứng dụng để quản lý toàn bộ hoạt động của đồng hồ nước cũng được nhóm xây dựng. Người dùng có thể tải ứng dụng về máy tính hoặc điện thoại. Các dữ liệu được được truyền về ứng dụng này. Khi đó người dùng có thể theo dõi quá trình sử dụng nước theo thời gian thực, phục vụ đối chiếu với dữ liệu từ đơn vị cấp nước.  Theo nhóm nghiên cứu, ứng dụng cũng cho phép cài đặt lượng nước sử dụng trung bình, nếu vượt ngưỡng sẽ tự cảnh báo trên màn hình. "Thiết bị cũng có thể báo động khi có người lạ mở nắp bảo vệ module", thạc sĩ Phong nói.  Hình ảnh thiết bị gắn vào mặt đồng hồ nước cơ. Ảnh: NVCC  Lora và NB-IoT là hai công nghệ truyền dẫn không dây sử dụng sóng vô tuyến. Ông Phong cho biết, với công nghệ Lora sẽ không tốn phí thuê bao từ nhà mạng, nhưng người dùng phải lắp gateway điều khiển các module gắn trên đồng hồ nước. Phạm vi hoạt động của công nghệ này khoảng 2 - 5 km, phù hợp cho khu vực diện tích nhỏ không có nhiều vật cản. Còn công nghệ NB-IoT sẽ tốn chi phí thuê bao và độ phủ sóng phụ thuộc vào nhà mạng. Công nghệ này phù hợp với khu vực phạm vi rộng, không gian bị che khuất. "Tùy vào số lượng module và điều kiện không gian từng khu vực để lựa chọn công nghệ truyền dẫn phù hợp", ông Phong nói.  Các module có khả năng chống bụi, nước, phù hợp hoạt động trong các điều kiện môi trường khắc nghiệt và có tuổi thọ pin tối đa 6 năm.  Theo tác giả, tùy theo nhu cầu của chủ đầu tư có thể nâng công suất pin với chi phí cao hơn. Với những khu vực có sẵn đồng hồ nước việc lắp đặt hệ thống chỉ mất khoảng một buổi. Nhóm nghiên cứu cung cấp dịch vụ máy chủ cho người dùng hoặc có thể hướng dẫn các bước thiết lập nếu khách hàng có sẵn hệ thống máy chủ. Dữ liệu từ máy chủ cập nhật 24 tiếng một lần ở chế độ mặc định và có thể tăng tần suất tối đa 1 giờ mỗi lần, tùy theo cài đặt. Tần suất theo dõi lượng nước càng dày thì mức độ tiêu thụ pin càng lớn.  Giao diện sử dụng ứng dụng quản lý đồng hồ nước thông minh do nhóm thực hiện. Ảnh: NVCC  Giá cho một module tích hợp vào đồng hồ nước khoảng 1,3 - 1,8 triệu đồng bao gồm 2 năm sử dụng miễn phí phần mềm, máy chủ. Đây là mức giá cho quy mô sản xuất 100 chiếc. Nếu lượng đặt hàng lớn hơn giá sẽ rẻ hơn. Một số đồng hồ thông minh của Mỹ, châu Âu có giá 4 - 5 triệu đồng, thậm chí cao hơn, theo nhóm nghiên cứu.  Sản phẩm được lắp đặt thử nghiệm tại 60 đồng hồ nước ký túc xá Đại học Bách khoa TP HCM từ năm 2021 và một số khu dân cư, nhà máy ở Đồng Tháp, Tiền Giang. Kết quả cho thấy dữ liệu có truyền thời gian thực có độ sai số dưới 5%.  Ông Võ Nhật Tân, đại diện Công ty Cấp nước Sài Gòn (Sawaco) cho biết, TP HCM có khoảng 1,6 triệu đồng hồ nước của khách hàng do đơn vị quản lý. Trong số này có khoảng 40.000 đồng hồ thông minh nhập khẩu và có cả đơn vị trong nước cung cấp.  Với nghiên cứu của nhóm, ông Tân đánh giá, Lora sử dụng sóng vô tuyến miễn phí song phương thức truyền dẫn này đòi hỏi khu vực có không gian thông thoáng. Ở những nơi dân cư đông đúc, có nhiều thiết bị thu phát sóng khác sẽ gây ra tình trạng nhiễu ảnh hưởng truyền dữ liệu. Với công nghệ NB-IoT có ưu điểm tiết kiệm pin, phù hợp khu dân cư đông đúc. Tuy nhiên công nghệ này phụ thuộc vào việc đầu tư đường truyền của nhà cung cấp mạng.  Theo ông Tân, ngoài công nghệ truyền dữ liệu, với các đồng hồ nước thông minh yếu tố chất lượng thiết bị bên trong cũng rất quan trọng. Bởi sau 1 - 2 năm sử dụng độ chính xác dữ liệu sẽ giảm dần. "Dữ liệu phải luôn đúng, chúng tôi mới có thể tích hợp vào công cụ chăm sóc khách hàng, để việc tính tiền nước luôn chính xác", đại diện Sawaco nói.  Hà An
Sử dụng kho dữ liệu hàng trăm triệu từ, nhóm nhà khoa học tại TP HCM xây dựng thành công hệ thống ứng dụng trí tuệ nhân tạo (AI) chuyển chữ Nôm sang chữ Quốc ngữ.  Nhóm nghiên cứu gồm 10 giảng viên đến từ Khoa Công nghệ Thông tin, Đại học Khoa học Tự nhiên và Bộ môn Hán - Nôm, khoa Văn học, Đại học Khoa học Xã hội và Nhân văn (Đại học Quốc gia TP HCM). Nhóm xây dựng hệ thống chuyển ngữ tự động (automatic transliteration) từ năm 2020 và hiện đã hoàn thành. Người dùng có thể tra cứu tại: tools.clc.hcmus.edu.vn.  Ý tưởng xây dựng hệ thống phiên dịch tự động được PGS.TS Đinh Điền, Giám đốc Trung tâm ngôn ngữ học tính toán, Đại học Khoa học Tự nhiên ấp ủ từ hơn 20 năm trước. Tuy nhiên, thời điểm đó chưa có nhiều nguồn dữ liệu Hán - Nôm cũng như các mô hình máy học tiên tiến. Nhiều năm sau, với sự xuất hiện các mô hình học sâu (deep learning) của trí tuệ nhân tạo, họ mới bắt đầu phát triển mô hình phiên dịch tự động này.  PGS.TS Đinh Điền, Trưởng nhóm nghiên cứu dùng mô hình máy học dịch chữ Nôm sang chữ Quốc ngữ. Ảnh: Hà An  Nhóm nghiên cứu thu thập nguồn tài liệu Hán - Nôm tại các viện nghiên cứu, thư viện, website, nhà khoa học trong và ngoài nước với kho dữ liệu hàng trăm triệu từ. Dữ liệu được sử dụng mô hình lai (hybrid) bằng cách kết hợp giữa mô hình máy học dịch thống kê (SMT: Statistical Machine Translation) và mô hình máy dịch theo mạng nơron (NMT: Neural Machine Translation).  Theo PGS Điền, mô hình NMT khả năng dịch ngôn ngữ tự nhiên tốt hơn, nhưng với SMT thì khả năng chuyển tự chữ Hán - Nôm sang chữ Quốc ngữ lại có ưu thế hơn do không có sự thay đổi trật tự từ như trong chuyển ngữ thường gặp. Vì vậy, tùy từng trường hợp, nhóm sẽ kết hợp sử dụng mô hình để cho kết quả tối ưu. Với việc xây dựng hệ thống chuyển ngữ hoạt động trên website, khả năng dịch của hệ thống cho độ chính xác tùy theo lĩnh vực.  Cụ thể, với các văn bản thuộc lĩnh vực lịch sử, văn học, xã hội, hệ thống cho kết quả chính xác trên 90%. Các văn bản về y học dân tộc và các tài liệu mang tính chuyên ngành, mô hình cho độ chính xác 70%. Riêng truyện Kiều mô hình có thể dịch chính xác tới 99%.  Để thuận lợi trong sử dụng, nhóm nghiên cứu đang phát triển mô hình có thể dịch chữ Nôm trên ảnh chụp. Khi người dùng đưa ảnh chụp có chứa chữ Nôm, ứng dụng sẽ xử lý chuyển thành văn bản tiếng Việt.  PGS Điền cho biết, với các văn bản cũ chữ bị mờ, thiếu nét, mô hình có thể nhận dạng sai. Tuy nhiên, nhóm đang nghiên cứu giải pháp có khả năng dự đoán chữ viết dựa trên nét chữ và ngữ cảnh trên cả văn bản để có thể đoán chính xác chữ không rõ ràng. Chức năng dịch ảnh đang trong giai đoạn thử nghiệm và chưa ứng dụng công khai. Kết quả thử nghiệm bước đầu một số ảnh chụp văn bản chất lượng thấp, nhưng mô hình có thể nhận dạng chính xác 95%.  Giao diện website chuyển tự chữ Nôm sang chữ Quốc ngữ của nhóm nghiên cứu.  Theo nhóm nghiên cứu, đây là dự án phi lợi nhuận nhằm hướng đến công cụ dịch chuẩn xác từ chữ Hán - Nôm sang chữ Quốc ngữ. Thông qua dự án, cộng đồng có thể đóng góp nguồn tư liệu chữ Hán - Nôm để cập nhật thêm kho ngữ liệu huấn luyện mô hình phong phú hơn, giúp hoạt động chính xác hơn. Thông qua website, các nhà nghiên cứu có thể hiệu chỉnh những lỗi nhận dạng chữ Hán - Nôm sai hay chuyển tự sai, giúp máy ngày càng hoàn thiện hơn.  Thử nghiệm khả năng dịch của mô hình từ ảnh chụp, độ chính xác trên 95%. Ảnh: NVCC  TS Hồ Minh Quang, Trưởng khoa Đông Phương Học, Đại học Khoa học Xã hội và Nhân văn (Đại học Quốc gia TP HCM) đánh giá nghiên cứu có ý nghĩa lớn trong việc gìn giữ di sản ngôn ngữ Hán - Nôm. Trước đây việc đọc, hiểu chữ Nôm chủ yếu là trong giới nghiên cứu. Sản phẩm của nhóm có thể giúp người dùng nhận diện, tra cứu thông tin sang chữ Quốc ngữ. Ông cũng cho rằng, rất cần sự đóng góp dữ liệu của cộng đồng để mô hình thông minh, dịch chuẩn xác hơn.  Chữ Nôm hiện vẫn còn tồn tại nhiều trong dân gian, như trong các sắc phong, gia phả, khế ước, di chúc, bài thuốc... Các văn bản này được ghi lại cách đây hàng trăm năm, trên các chất liệu chất lượng thấp, dễ hư hỏng theo thời gian nếu không được bảo quản trong điều kiện đặc biệt. Trong các văn bản chữ Nôm, có thể có nhiều thông tin quý, nhưng người dân không tự đọc hiểu được mà phải những người biết Hán - Nôm để phiên dịch qua chữ Quốc ngữ. Nhóm nghiên cứu cũng cho rằng, việc có công cụ phiên dịch chữ Nôm sang chữ Quốc ngữ sẽ giúp người không biết Hán - Nôm vẫn có thể giải mã thông tin của nhiều tư liệu quý do tổ tiên họ để lại, trong đó có những bài thuốc dân gian, trong ngành y học cổ truyền đang lưu truyền trong nhân dân.  Hà An
TS Trần Đức Thiện (Đại học Sư phạm Kỹ thuật TP HCM) phát triển robot hai bánh có khả năng tự nâng hạ độ cao của khớp chân nhưng vẫn giữ thăng bằng.  TS Thiện (35 tuổi) đang làm việc tại Phòng thí nghiệm Robot và điều khiển thông minh (khoa Điện - Điện tử). Từ cuối năm 2021, anh hướng dẫn nhóm sinh viên làm robot hai bánh tự cân bằng phiên bản đầu tiên.  Anh cho biết, robot hai chân có sự linh hoạt hơn bốn chân. Nó có khả năng di chuyển trên nhiều địa hình theo nhiều hướng khác nhau, trong điều kiện không gian chật hẹp. Xu thế hiện nay nhiều doanh nghiệp dùng robot này vận chuyển hàng hóa, thực hiện nhiệm vụ trong môi trường nguy hiểm thay con người... nên tiềm năng ứng dụng cao.  Nhóm đã xây dựng mô hình toán học, đưa ra các giải thuật và kiểm chứng hoạt động của robot trên phần mềm mô phỏng. Sau đó triển khai mô hình cơ khí thực tế.  Sản phẩm đầu tay là robot tự cân bằng trên hai bánh, nhưng cố định độ cao. Sau phiên bản đầu tiên, TS Thiện tiếp tục nghiên cứu cho robot có thể tự nâng hạ độ cao khớp chân nhưng vẫn giữ thăng bằng, giúp di chuyển linh hoạt hơn.  Tiến sĩ Việt làm robot 2 bánh tự cân bằng khi thay đổi độ cao Thử nghiệm hoạt động robot hai bánh tự cân bằng của TS Thiện cùng nhóm nghiên cứu. Video: Hà An  Tác giả cho biết, để đáp ứng yêu cầu nâng hạ khớp, cần phải đưa ra giải thuật dựa vào sự thay đổi chiều cao robot để điều chỉnh thông số bộ điều khiển trên máy tính giúp nó có thể giữ thăng bằng, hoạt động ổn định. Việc này được nhóm áp dụng kỹ thuật thông minh, dựa vào sự thay đổi chiều cao của robot để máy tính suy luận đưa ra thông số phù hợp trên bộ điều khiển, giúp nó di chuyển thăng bằng, không bị đổ khi nâng hạ khớp chân. Sau nhiều lần thử nghiệm, nhóm hoàn thiện phiên bản robot hoạt động với vận tốc di chuyển tối đa 0,5 m mỗi giây.  Robot được thiết kế cơ khí chủ yếu bằng nhựa PLA trên máy in 3D. Nhờ ba động cơ điện một chiều, trong đó hai động cơ giúp hai chân của robot di chuyển tới, lui, xoay tại chỗ và một động cơ thay đổi chiều cao của khớp chân. Lưng được trang bị cảm biến góc nghiêng để giữ thăng bằng, bộ pin để cung cấp năng lượng cho động cơ.  TS Trần Đức Thiện (giữa) cùng các sinh viên tại phòng thí nghiệm Robot và điều khiển thông minh, Đại học Sư phạm Kỹ thuật TP HCM. Ảnh: Hà An  Theo Nguyễn Minh Hoàng, thành viên nhóm, trong quá trình làm robot, động cơ nâng hạ chiều cao thường xuyên bị cháy do phải chịu tải lớn. Để khắc phục, nhóm thiết kế hệ thống lò xo ở chân robot để giảm tải cho động cơ, hạn chế sự cố.  Để tăng khả năng hoạt động và tính linh hoạt của robot, TS Thiện cho biết, nhóm tiếp tục phát triển sản phẩm có hai chân di chuyển độc lập nhau. Điều này đòi hỏi phải tăng số lượng lên sáu động cơ, gồm hai động cơ điều khiển chiều cao từng chân, hai động cơ điều khiển chân và hai động cơ điều khiển góc nghiêng mỗi chân.  Nhóm đặt mục tiêu robot phải mô phỏng gần giống khớp chân con người nhất. "Làm robot tự cân bằng như việc nuôi một đứa trẻ. Lúc đầu nó rất hay đổ ngã, nhưng khi đứng vững, thăng bằng rồi cần tiếp tục phát triển giai đoạn mới là di chuyển linh hoạt với các yêu cầu khó hơn", TS Thiện nói.  Để sản phẩm ứng dụng thực tế, ông cho rằng, ngoài cơ cấu chuyển động, robot cần được phát triển hệ thống thị giác máy tính, giúp nó tránh được chướng ngại vật trong quá trình di chuyển, quan sát được điều kiện địa hình xung quanh...  Ông Lê Trung Hiếu, kỹ sư điện - điện tử, Giám đốc công ty công nghệ Ewater đánh giá cao, sản phẩm là hướng nghiên cứu mang tính nền tảng phục vụ cho việc phát triển các sản phẩm robot hai bánh tự cân bằng ứng dụng sau này trong nhiều lĩnh vực như nông nghiệp, dịch vụ, quân sự... Tuy nhiên, để đưa vào ứng dụng còn phụ thuộc vào việc "xây dựng thuật toán lập trình, thiết kế cơ khí... đảm bảo khả năng giữ thăng bằng tốt nhất trong nhiều hoàn cảnh thực tế khác nhau", ông Hiếu nói.  Hà An
